## **Mentoría WP3: Diplomado Economía azul - mentoría 3**

# **Asistentes**

ALDO POBLETE MONCADA, Anaís Paz Carvallo Galleguillos, Estefania Campos, JOAQUIN JIMENEZ, Juan Augusto Otero Letelier

# **Transcripción**

ALDO POBLETE MONCADA: menos como la misma estructura en el cual, ¿cierto?, vamos a formar un diálogo de preguntas y respuestas.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿Vale?

ALDO POBLETE MONCADA: En este sentido me gustaría entonces que eh conversáramos sobre las preguntas que están entonces eh en la plataforma proyectado.

ALDO POBLETE MONCADA: No veo muy bien, así que voy a tratar de agrandarlo si alguien me puedear con la lectura.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo te las puedo ir.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Si quieres vamos leyendo la la gran pregunta y vamos después desglosando por preguntas guías, ¿te parece?

ALDO POBLETE MONCADA: Perfecto.

ALDO POBLETE MONCADA: Super

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, la pregunta que le enviamos a Aldo como la pregunta rectora es,

ALDO POBLETE MONCADA: bien.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pensando en el diplomado y la inserción laboral de sus participantes, ¿qué habilidades prácticas le faltan hoy a las personas que postulan empleos en el sector costero?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y ahí pusimos industria, servicios, turismo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Quieres partir por esa o te desglos todas?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: tú me vas diciendo, cómo.

ALDO POBLETE MONCADA: S. Sí. Mira, en relación a esa pregunta podríamos aclarar eh muchos conceptos y de hecho lo conversamos un poco la semana anterior de que existían eh en las en los distintos participantes, los distintos programas los que he participado,

ALDO POBLETE MONCADA: eh dos grandes grupos.

ALDO POBLETE MONCADA: Tenemos un grupo que es super importante, perdón, que es el aquellos que eh tienen eh mucho conocimiento científico y técnico, pero cuando llegan a una empresa no saben cómo ejecutar ese conocimiento que tienen.

ALDO POBLETE MONCADA: Y por otro lado,

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

ALDO POBLETE MONCADA: cierto, tenemos aquellas personas que tienen mucho conocimiento empírico.

ALDO POBLETE MONCADA: Por ejemplo, tenemos pescadores de caleta o gente que ha trabajado históricamente asociado a los ecosistemas acuáticos, pero también tienen dificultades para poder expresar ideas o concretarlas propiamente tal.

ALDO POBLETE MONCADA: En ese sentido, tenemos gente en dos polos completamente opuestos, pero que se encuentran en un fin común, que es cierto eh trabajar asociado a las actividades eh costeras o de ecosistemas acuáticos.

ALDO POBLETE MONCADA: Y en este sentido, siento que una de las herramientas relevantes tiene que ser con eh proponer, cierto, un lenguaje común en el cual, cierto, estos dos grupos o estos dos polos se puedan eh conectar en un área común.

ALDO POBLETE MONCADA: Y hoy en día en base a la tecnología, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Uno de los principales puntos de encuentro en el cual podemos interactuar distintos grupos, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: tiene que ver con la eh alfabetización tecnológica o una alfabetización tecnológica básica, por ejemplo, en eh la posibilidad de saber ocupar, por ejemplo, un GPS, un sensor multiparámetro, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Herramientas tecnológicas que ambos grupos, ¿cierto?, independiente de su conocimiento, pueden eh trabajar, cierto, y entenderlo de la misma forma.

ALDO POBLETE MONCADA: siento que eso también puede ser una herramienta super importante a considerar.

ALDO POBLETE MONCADA: Y lo otro también, cierto, desarrollar eh capacidad de gestión, que cierto eh podamos también entender un ecosistema como un cuerpo, ¿cierto?, que está interconectado, pero también no quedar no solamente en que hay presiones que lo están afectando,

ALDO POBLETE MONCADA: sino que también tenemos que saber cómo abordar esas presiones.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, también puede ser una estrategia para cierto unificar estos estos dos pueblos que siempre identifico.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Te voy a te leo las otras preguntas también entonces, Aldox.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y sobre lo mismo, ¿qué temáticas específicas en economía azul,

ALDO POBLETE MONCADA: Vale.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: sostenibilidad o cambio climático tienen hoy mayor demanda laboral real en la región y justifican seguir especializaciones como estas en economía azul?

ALDO POBLETE MONCADA: Sí, mira, en realidad hoy no deberíamos quedarnos principalmente en la teoría del cambio climático porque como ya habíamos conversado, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Eso ya todos lo conocen.

ALDO POBLETE MONCADA: Lo que necesitamos hoy en día es una adaptación práctica.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿Y qué quiere decir con una adaptación práctica?

ALDO POBLETE MONCADA: En justamente lo que había dicho eh recientemente, es saber eh qué hacer con estas presiones que nosotros tenemos hoy en día, ¿vale?

ALDO POBLETE MONCADA: Por ejemplo, las empresas o los municipios, ¿qué es lo que están buscando hoy en día?

ALDO POBLETE MONCADA: Acciones concretas que se pueden ejecutar, ojalá, cierto, en el menor eh tiempo posible.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, ir un paso más allá no solamente enseñar que el cambio climático está generando ciertas presiones en los ecosistemas, sino que tener también la posibilidad de hacer una adaptación práctica referente a esto.

ALDO POBLETE MONCADA: Puedo puedo dar un ejemplo principalmente, por ejemplo, eh la industria pesquera en la caleta, ¿cierto?, está generando constantemente muchos residuos orgánicos que de cierta forma eh potencian, cierto,

ALDO POBLETE MONCADA: estos efectos de contaminación y descomposición y cambi los parámetros físicos químicos del agua.

### 00:05:00

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, ¿qué podemos hacer?

ALDO POBLETE MONCADA: Buscar cierto, una adaptación práctica.

ALDO POBLETE MONCADA: Si tenemos una persona que es capaz de recoger o recuperar estos desechos, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Descarte se le dice y darle una vida útil adicional, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: por ejemplo, eh la creación de harinas de pescado o bioinsumos, qué sé yo, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, eso es eh ese el profesional que puede hacer eso, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Va a ser el más considerado, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Tenemos esta problemática, pero yo te estoy dando esta solución.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿Por qué?

ALDO POBLETE MONCADA: Tengo esta adaptación práctica, o sea, sé qué hacer con eh este dinamismo, este cambio que está afectando, ¿cierto?, a los ecosistemas.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto, Aldo.

JOAQUIN JIMENEZ: Con respecto a eso, una consulta en ese mismo sentido, e, ¿qué de qué manera tú crees que se podría incorporar eso en términos del diplomado?

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo, a través de de que una de los cursos tenga una temática más enfocada en el emprendimiento, por ejemplo, como en el fondo una manera de justamente abarcar la las problemáticas actuales.

ALDO POBLETE MONCADA: Sí. Bueno, de hecho lo tenía como un poquito un poquito escrito también cuando me puse a pensar en eso de que nosotros tenemos o ustedes en este caso están proponiendo un diplomado y en este sentido sería bueno que el diplomado incorporara quizás si es que se puede eh como eh

ALDO POBLETE MONCADA: micro eh, ¿cómo se llama?

ALDO POBLETE MONCADA: Microcertificaciones dentro del mismo programa.

ALDO POBLETE MONCADA: Porque si nosotros validamos nuestro currículum, que por ejemplo tengo un diplomado en economía azul, qué sé yo, pero también estoy certificado, por ejemplo, en el eh estoy poniendo un ejemplo solamente en el monitoreo con eh sistema de información geográfica,

ALDO POBLETE MONCADA: por ejemplo, eh o de innovación y recursos, por ejemplo, sería también un valor agregado y como dices tú, justamente incorporar también estos módulos, ¿cierto?, o estas capacitaciones dentro del mismo programa sería

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

ALDO POBLETE MONCADA: superinesante.

JOAQUIN JIMENEZ: aprovecho de contarte que nosotros justamente estamos trabajando los tres pilotos bajo la metodología Microbet, que son las microcredenciales justamente que tú mencionas.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

ALDO POBLETE MONCADA: S.

JOAQUIN JIMENEZ: y en ese sentido superinesante lo que comenta y de hecho estaba pensando,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Oké,

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo, que la persona que haga el diplomado pueda como quedar certificada en un tipo de habilidad en específica y darle como opciones en el fondo y que quede con el diplomado y certificación en, por ejemplo, lo que decías tú,

JOAQUIN JIMENEZ: manejo de residuos enteros, por ejemplo, sería una excelente idea.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Excelente.

JOAQUIN JIMENEZ: Muchas gracias.

ALDO POBLETE MONCADA: s

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí Estefanía también levantó la mano también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juan, ustedes vayan haciendo preguntas.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Estefanía sale no más.

Estefania Campos: No, es que estaba viendo el documento que nos compartieron, eh, perdón que esté sonándome todo el tiempo, estoy enferma todavía.

Estefania Campos: Eh, y yo creo que bueno, no me salía para evitar, no tenía el permiso, pero bueno, lo dejé en otra en otra en otro apartado, pero creo que lo que justo estamos conversando se vincula con eh con lo

Estefania Campos: que digamos la estructura curricular que me tocó más que nada ver a mí, que quizás podríamos como abordarla en dos ejes, ¿no?

Estefania Campos: O sea, como no sé si con porcentajes o no sé o no sé cómo sería como el formato.

Estefania Campos: Eh, pero claro, por ejemplo, eh, te me solicitaba eh elaborar ciertas competencias, plantear ciertos resultados de aprendizaje o ciertas observaciones.

Estefania Campos: De hecho, el curso tres que dice innovación, emprendimiento y tecnologías circulares marinas, el dos gestión circular de recursos y residuos marinos marinos o el cuatro formación y gestión de proyecto.

Estefania Campos: Quizás lo que lo que tendríamos que hacer es subdividir eso en un 7030 o en un 6040 respecto de la lo técnico, digamos, como en este encuentro de los dos mundos,

JOAQUIN JIMENEZ: H

Estefania Campos: como qué tanto porcentaje de eh digamos de aplicabilidad podríamos encontrar en cada una de estas de estos cursos, ¿no?

Estefania Campos: 70% teórico o 70% práctico y 30% teórico o bimodalidad, ¿no?

Estefania Campos: A la vez que hay una evaluación, digámoslo así, eh teórica o técnica, bueno, no está totalmente validada si es que no tiene el otro 70% de aplicabilidad.

Estefania Campos: Y ahí podríamos incorporar más en detalle, digamos, lo que comenta Aldo eh respecto de estas eh mini certificaciones que yo creo que que que podrían, digamos abordar el esta dualidad, ¿no?, que tiene que tienen todos los diplomados,

Estefania Campos: las carreras técnicas respecto de su de su utilidad, ¿no?

### 00:10:00

Estefania Campos: no únicamente teórica, que sabemos que es una utilidad que nos convoca, pero que también requiere, digamos, precisamente para para uno de los cinco o eh de los de los perfiles que definíamos, que pueda servir más como una herramienta,

Estefania Campos: digamos, eh práctica, ¿no?

Estefania Campos: que que te certifiquen en algún sentido de de de del oficio.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

Estefania Campos: Dios.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Estefanía, en ese sentido, tú, por ejemplo, considerarías más óptimo que cada uno de los cuatro cursos separarlos como en este 70 teóricos, 30 prácticos con microcertificación o hacer tres cursos más teóricos y uno que que obtenga la microcredencial,

JOAQUIN JIMENEZ: que sea como ese uno que lo pueda hacer en la temática que él quiera.

Estefania Campos: Yo yo lo haría por curso, o sea, en o sea,

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

Estefania Campos: como que cada curso tenga su parte práctica eh en el sentido de, no sé, por ejemplo, pensando en lo que dice Aldo, eh, si es algo de emprendimiento, bueno, va ser más vinculado al curso tres, pero si algo más de uso de herramientas tecnología,

Estefania Campos: podría ser más vinculado al curso dos.

Estefania Campos: Eh, y quizá está bueno que de cada curso se sienta que existe una herramienta práctica, digamos, eh, totalmente práctica,

JOAQUIN JIMENEZ: H

Estefania Campos: cosa de que eh la malla sea lo más equilibrada en ese sentido, ¿no?

Estefania Campos: Como la oferta programática, pu uno lo pueda ver y decir, bueno, eh, no me voy a digamos como mamar solo lo técnico.

Estefania Campos: pensando en este en este en en estos sujetos y sujetas, ¿no?, que que están por fuera del ala de de la de lo teórico estrictamente o propiamente tal.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S ahí Juan también tiene algo que agregar y si después de eso no hay nada que agregar pasamos a la otra pregunta también.

Juan Augusto Otero Letelier: Buenas.

Juan Augusto Otero Letelier: A, yo coincido con todo lo que ustedes han dicho.

Juan Augusto Otero Letelier: Creo que veámoslo también desde un punto de vista de negocio.

Juan Augusto Otero Letelier: El alumno va a decir, "Quiero estudiar esto y para qué me sirve." Si nos vamos a la teoría,

Juan Augusto Otero Letelier: tal como dice Aldo, teoría y práctica, tenemos estos dos polos y a los dos les interesa la aplicación en la realidad, el campo donde me voy a desarrollar.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, me cuelgo ahora.

Juan Augusto Otero Letelier: Como soy el último, utilizo todo lo que han hablado.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, cuatro cursos, cuatro certificaciones.

Juan Augusto Otero Letelier: Eso vende, es atractivo y uso el concepto de vende de atractivo para estudiar fuera del concepto de negocio económico.

Juan Augusto Otero Letelier: atractivo, certificación, no sé, reprocesamiento de productos orgánicos en acuicultura, reprocesamiento de ciertos productos plásticos, ¿por qué en una certificación ambiental en una ISO 14001, ejemplo?

Juan Augusto Otero Letelier: Pero esas cuatro certificaciones serían como clave y es un atractivo bastante interesante aparte del diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: Excelente, excelente.

JOAQUIN JIMENEZ: Muchas gracias, Juan.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, y nunca hay que dejar de lado la mirada como de negocio en el sentido que obviamente, sobre todo considerando que lo que nosotros queremos lograr es la empleabilidad.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, Estefanía.

Estefania Campos: muy cortito antes de la antes de que pasemos a la otra pregunta.

Estefania Campos: Me acordaba que en la en el en el en la Academia de Economía Azul que hicimos eh tuvimos como plenarios con otros, bueno, de hecho eso es algo que a mí me interesaba que que pudiéramos

Estefania Campos: incorporar e en términos del del

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: perfil del de GRES o al menos de de lo que tiene que ver con economía circular sistemas marinos costeros, el curso uno que tenía que ver con experiencias nacionales, pero también latinoamericanas, porque yo me acordaba del curso que hicimos de Economía Azul,

Estefania Campos: eh, donde yo postulé lo de Guardianes del Mar, etcétera, que quedó como el otro de los proyectos.

Estefania Campos: Habían otra experiencia en otros países de microemprendimientos o emprendimientos eh que hacían en zonas costeras.

Estefania Campos: Entonces, bueno, nada, obviamente podemos rescatar las ideas nacionales, que me acuerdo que en Antofagasta había uno que rescataba y hacía eh cositas, manualidades eh para vender, digamos, o sea, era un negocio.

Estefania Campos: Eh, entonces, bueno, nada, quizás de repente hay ideas que se replican, que se que se sitúan al al territorio nacional con las personas que viven ahí, digamos.

Estefania Campos: Eh, pero hay otras experiencias que que ya existen y que pueden funcionar también.

Estefania Campos: Entonces, como darle esa perspectiva quizás eh también puede ser atractivo porque de repente está la solución, pero no se ve como un negocio.

### 00:15:00

Estefania Campos: O sea, lo hacen, lo practican diariamente, pero eh le falta esa ese marco, digamos, eh esa estructura.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, yo también coincido con eso y bueno, replicabilidad también es lo que más de un mentor nos ha dicho, que en realidad no inventemos la rueda, sino que estamos en un campo que estamos siendo más o menos los pioneros en Latinoamérica,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: entonces que nos remitamos a otros modelos es por ahora suficiente.

Estefania Campos: Claro.

Estefania Campos: Hm.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Además, considerando que es la primera edición,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y aquí también pensando Aldo, en ahora desde la industria en los en los dolores que yo te hablé que eran las problemáticas o las omisiones actuales que hay en las empresas y las consultoras,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: qué competencias operativas y también recoge lo que conversamos recién o herramientas técnicas deberíamos incorporar en la malla para que este egresado se vuelva competitivo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y acá también puede ser lo práctico, como recién hablamos, lo mismo que ya han mencionado Juan, Estefanía, yo creo que también tú tienes algo que aportar.

ALDO POBLETE MONCADA: Sí, mira, eh voy a eh darte una respuesta que estaba leyendo, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Las preguntas y eh muchas de las respuestas que te estoy dando sirven para muchas de las respuestas que te estoy dando.

ALDO POBLETE MONCADA: Lo primero que te había mencionado es que tenemos dos polos, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Que tenemos que tratar de juntar en un punto común, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Pero también, y lo estaba anotando mientras estaban conversando, es que nuevamente insisto que la gente eh o sea que no basta con saber que el ecosistema está deñado, sino que también la gente sepa qué hacer, ¿vale?

ALDO POBLETE MONCADA: Y en este sentido es super importante que los estudiantes eh nivelarlo o también formarlo en el sentido de que aprendan a armar un proyecto básico, ¿vale?

ALDO POBLETE MONCADA: y que también sepan comunicarlo en distintos niveles de conversación, ya sea, por ejemplo, si estamos desarrollando un proyecto para una asociación gremial,

JOAQUIN JIMENEZ: S.

ALDO POBLETE MONCADA: por ejemplo, de pescadores o recolectores de algas, pero también, cierto, que sepa comunicarlo a este grupo eh gerencial que tiene la opción de quizá eh financiar o este comité de evaluador que tenga la capacidad de financiar estos proyectos.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces también creo que uno de los principales problemas y me tocó a mí vivirlo también como profesional biólogo marino, que nunca supimos cómo armar un proyecto y probablemente así como yo hay muchos otros, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: que tuvieron que formarse de manera autodidáctica en este sentido.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, incorporar eso sería super relevante porque siento que también es como uno de los dolores o las grandes problemáticas que hay, que sabemos que algo está pasando, pero no sabemos primero que todo comunicarlo ni cómo armar un proyecto para poder

ALDO POBLETE MONCADA: abordarlo también.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

ALDO POBLETE MONCADA: Y sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Al sí,

ALDO POBLETE MONCADA: no, dime

JOAQUIN JIMENEZ: ¿no?

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, ahondando un poco en esa misma pregunta, eh si yo te hiciera eh la pregunta, valga la redundancia de de qué cuatro temáticas propondrías tú eh para poner en el diplomado eh y aprovecho de

JOAQUIN JIMENEZ: decirte que las que tenemos actualmente son cuatro, una,

ALDO POBLETE MONCADA: Ja.

JOAQUIN JIMENEZ: economía circular y sistemas marinos costeros.

JOAQUIN JIMENEZ: Son fundamentos de economía y circular.

JOAQUIN JIMENEZ: El segundo, gestión de recursos y residuos marinos, ¿ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, tercero, innovación, emprendimiento y tecnologías circulares, ¿ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Y cuarto, formulación y gestión de proyectos.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo creo que ahí, claro, el el tema tres, innovación, emprendimiento y el cuatro, formulación y gestión de proyectos,

ALDO POBLETE MONCADA: Coso.

JOAQUIN JIMENEZ: como decía Estefanía, algo que que podríamos juntar, pero los otros eh como dije son primero la economía circular y los sistemas marino costeros, segundo la gestión de residuos, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y tercero la innovación en el emprendimiento y la formulación de proyectos.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces ahí ahondando un poco en la misma pregunta, si nos podrías hacer un comentario respecto a eso, si consideras que habría una temática importante que podríamos

ALDO POBLETE MONCADA: Sí, siento que queda fuera algo que tiene eh mucha mucha relevancia también hoy en día tiene que ver con la

JOAQUIN JIMENEZ: agregar.

ALDO POBLETE MONCADA: permisología y la burocracia.

ALDO POBLETE MONCADA: Por ejemplo, también hay que saber cómo trabajar con la institucionalidad y con eh los distintos elementos que se solicitan para hacer un una estrategia de gestión, cómo funciona el servicio de evaluación ambiental, qué es lo que efectivamente eh fiscaliza hacer una pesca,

ALDO POBLETE MONCADA: eh cómo se solicita una concesión marítima.

ALDO POBLETE MONCADA: Eh, son cosas que eh son super relevantes también incorporar y sería bueno que lo pudiéramos tocar o incorporar dentro del diplomado, porque también en muchos casos estas son eh eh elementos supercíticos

JOAQUIN JIMENEZ: Ah.

ALDO POBLETE MONCADA: que nos van dejando atrás, ¿cierto?, en temas de eh la empleabilidad, porque no sé utilizar, por ejemplo, una plataforma para ingresar el documento X, por ejemplo.

### 00:20:00

ALDO POBLETE MONCADA: Y obviamente si nosotros sabemos cómo manejar estos estos sistemas institucionales, en cuanto a lo que es la burocracia, incluso nos podríamos ahorrar mucho dinero también.

ALDO POBLETE MONCADA: Eso también es algo que se mide o que se valora, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: A la hora de contratar eh personal nuevo validándose, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: en este caso por el diplomado, la capacidad también de trabajar en ese sentido.

ALDO POBLETE MONCADA: Creo que eso faltaría como un elemento a

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: De hecho,

ALDO POBLETE MONCADA: considerar.

JOAQUIN JIMENEZ: lo estoy poniendo en este minuto en el documento solución.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No sé si alguien más tiene una pregunta respecto a esto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí Estefanía también propuso como un título que es normativa a institucionalidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Ese mismo puse ahora y junté innovación y emprendimiento con la formulación de proyectos.

JOAQUIN JIMENEZ: muy

Estefania Campos: Sí,

ALDO POBLETE MONCADA: Super.

Estefania Campos: o podría ser como, o sea, desde la administración pública hoy día le decimos gobernanza,

JOAQUIN JIMENEZ: parecido.

Estefania Campos: porque podría ser como gobernanza marina costera o o con todos esos apellidos, eh, porque porque funciona como sistema, o sea, como después del del sea va a dónde, o sea,

ALDO POBLETE MONCADA: Exacto.

Estefania Campos: como flujo, digamos, o qué ministerio funciona, o sea, como qué a qué institucionalidad recurro, qué rol cumple el municipio, etcétera, etcétera.

Estefania Campos: Yeah.

ALDO POBLETE MONCADA: y hoy día también se está modificando, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Está la implementación del servicio de biodiversidad, entonces también hay diversas actualizaciones, traspasos también de una institución a otra.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, también estar actualizado en eso eh puede ser también hay un sello distintivo para la gente que quiera cursar este diplomado.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y yo ahí comparto también del área del impacto ambiental.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Es fundamental saber dónde uno se para, a quién pedirle las cosas, a qué institución tiene, dónde termina como Claro, la gobernanza de uno y empieza la de otra y así que eso siempre, al menos desde el mi lado que es el patrimonio,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: era fundamental para para cualquier eh profesional que ya conocía bien la normativa, nos hacía mucho más fácil todo el papeleo y también los informes que de repente te rebotan los informes porque tienen una cosita o saber bien hacer las observaciones,

ALDO POBLETE MONCADA: Exacto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: eso nos pone como muy como profesionales, nos o sea, nos pone en un piso mucho mejor que otro.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Así que también

JOAQUIN JIMENEZ: Ok.

ALDO POBLETE MONCADA: En algunos casos esto estos estos trámites se externalizan porque no tenemos las personas que lo sepa hacer y ahí como como dije,

Estefania Campos: inores.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿cierto?

Estefania Campos: Claro.

ALDO POBLETE MONCADA: El tema de la burocracia que hace que estemos gastando plata de más porque no sabemos cómo hacerlo, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces también es importante eso como valor agregado dentro de del perfil de egreso de los que cursen estos

Juan Augusto Otero Letelier: de lo que están de Lo que hablamos es en realidad en el cuarto módulo,

ALDO POBLETE MONCADA: programas.

Juan Augusto Otero Letelier: en el cuarto curso, dejar un capítulo, como decía Estefanía, gobernanza que incorpore todo esto

JOAQUIN JIMENEZ: Estoy escribiendo justamente ahora una consulta.

Juan Augusto Otero Letelier: agrupado.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo se llama este el nuevo servicio que que le va a quitar a CONAF el manejo de las áreas

Juan Augusto Otero Letelier: El

JOAQUIN JIMENEZ: protectivas?

ALDO POBLETE MONCADA: Servicio de biodiversidad y áreas protegidas.

Juan Augusto Otero Letelier: swap que se supone que quería

JOAQUIN JIMENEZ: Es

Juan Augusto Otero Letelier: estar armado.

Juan Augusto Otero Letelier: funcionando.

JOAQUIN JIMENEZ: centro.

ALDO POBLETE MONCADA: Debería haber estado armado en marzo este año y todavía está ahí.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí. No,

JOAQUIN JIMENEZ: Centro.

Juan Augusto Otero Letelier: nada.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

Estefania Campos: un susto.

Estefania Campos: Oye, otro que e igual yo creo que dentro de gobernanza, o sea,

Juan Augusto Otero Letelier: e

Estefania Campos: como que no está solo como la parte institucionalidad, burocracia, digamos, como flujograma del Estado y y de y de todos los sectores, sino como que también lo pensaría en términos de cómo opera el sector privado, en términos como de una gobernanza en términos empresariales.

Estefania Campos: un poco para yo trataría este tema como de yo sé que es algo que te enseña quizás la calle que quizás ya lo sabe mucha gente, muchas de las personas que pensamos que van a participar, pero esto de la negociación,

Estefania Campos: digamos, así como una eh analogía marina, los peces gordos siempre se comen a los peces chicos.

Estefania Campos: Eh, y está bueno también que eh como que estos proyectos tengan como algún eh mecanismo de autoprotección, ¿no?, como de estas comunidades.

Estefania Campos: puntualmente hay como extractivismo de conocimiento o de prácticas también en en toda la formulación de estos proyectos y quizás dentro del capítulo del curso de gobernanza estaría bueno como así como practicamos esto de la formulación de proyectos como también la negociación como

Juan Augusto Otero Letelier: Okay.

Estefania Campos: prácticas de negociación, eh cómo solicitar reuniones, conflictos de interés, el lobby, etcétera.

Estefania Campos: de repente suceden esas cuestiones por desconocimiento y quizás podría ser un eh dentro de de la normativa o cómo funciona eh podría estar al menos deslizado cómo cómo negociar cómo negocian las comunidades frente a a a megaproyectos o mega instituciones

### 00:25:00

Juan Augusto Otero Letelier: Si te fijas,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo podríamos llamar eso?

Estefania Campos: también

JOAQUIN JIMENEZ: como un poquito

Estefania Campos: eh como relaciones eh estado, sector privado,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: que claro ahí como hay dos ámbitos, hay como la participación ciudadana de los proyectos y lo otro también yo

Estefania Campos: comunidades

JOAQUIN JIMENEZ: Yes.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: como cuando escuchando a Estefaniera también cómo vender el proyecto para que uno no lo dé en bandeja y después sea como ah ya gracias vamos a buscar para otro, como todo este proceso en el que uno como que engancha a alguien para que te compre la

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

Estefania Campos: claro,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: propuesta.

Estefania Campos: claro.

Estefania Campos: Yeah.

Juan Augusto Otero Letelier: si se fijan o perdón, si piensan en la persona tipo que va a tomar este diplomado,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: M.

Juan Augusto Otero Letelier: pensamos mucho que son experiencias prácticas, pero el vuelvo una el mercado, el grupo hay un muy abundante.

Juan Augusto Otero Letelier: Son muchos emprendedores que provienen de de que que están inmersos en el sistema, pero que no saben.

Juan Augusto Otero Letelier: Quiero hacer esto, quiero quiero están eh estos productos orgánicos de desecho y los quiero que que voy a hacer algo.

Juan Augusto Otero Letelier: Saben qué hacer, pero no tienen idea de cómo generar el proyecto.

Juan Augusto Otero Letelier: No tienen ni idea de la normativa de la de la gobernanza, como decía Estefanía, ni cómo presentar.

Juan Augusto Otero Letelier: Y ahí viene una lo que tú estás diciendo, ¿no?

Juan Augusto Otero Letelier: Porque y me ha tocado verlo, no tiene ni idea de cómo hacerlo, presentar y vender eh el proyecto eh en su contexto, la normativa, quién, dónde.

Juan Augusto Otero Letelier: Y ahí es lo que eh Aldo hablaba aquí, recurro al tercero y el tercero le dice, "Ya te cobro tanto por hacer el proceso allí." Y ahí se lo empiezan a comer,

Juan Augusto Otero Letelier: a comer, a comer.

Juan Augusto Otero Letelier: O llega el financista externo y le dije, "Ya, yo te pongo." Y se queda con el proyecto.

Juan Augusto Otero Letelier: Y el emprendedor quedó solito.

Juan Augusto Otero Letelier: Eso en el sur a mí me ha tocado mucho con con en zonas de pesquero.

Juan Augusto Otero Letelier: Ojo,

ALDO POBLETE MONCADA: Yeah.

Juan Augusto Otero Letelier: eso y ese es un nicho bastante interesante.

Juan Augusto Otero Letelier: mucha gente de ahí que está interesada en esto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí. O por ejemplo, yo pensaba en la cosmética, mucha gente trabajando cosmética con algas, con cosas, pero claro, son personas que a partir de un hobby o de una fuente extra de dinero que necesitan, no saben venderse,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pues como todo esto y Y quizás hay gente que va a querer acercarse porque si tiene un lado online de todas maneras nos permite que personas que tienen esta misma este perfil tan amplio ingresen y

Juan Augusto Otero Letelier: Hm.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: les llame la atención.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí Juaco dinos lo que nos está presentando también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: M.

JOAQUIN JIMENEZ: es lo que estamos hablando, nada más que eso son los cuatro cursos, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y hasta el momento le los dejé así con lo que hemos conversado.

JOAQUIN JIMENEZ: Primero, economía azul y sistema marino costero.

JOAQUIN JIMENEZ: Segundo, gestión de recursos y residuos marenos.

JOAQUIN JIMENEZ: Tercero, innovación, emprendimiento y tecnologías marinas y cuarto, normativa e institucionalidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Y le agregué una columna, ¿cierto?, eh, que es la parte de eh la certificación de la microcredencial que vamos a poner en cada uno de los cursos.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en el fondo el foco formativo, yo creo que el 70 30 se queda un poco corto, eh, tal vez un 60 40 podría ser ahí sus opiniones.

ALDO POBLETE MONCADA: Pero ese ese esa división porcentual en cuanto a lo teórico y lo práctico debe ser uniforme en cada uno de los de los módulos, porque dependiendo también del nivel de relevancia quizás o qué tan crítico sea, podemos ir variando.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí, también eh aquí lo puedo escribir,

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo, eh en este caso,

ALDO POBLETE MONCADA: No.

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo, formativo.

Juan Augusto Otero Letelier: 8020.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, porque este es más exactamente eh y

Estefania Campos: Claro, es más de fundamento.

JOAQUIN JIMENEZ: certificación 20%

Juan Augusto Otero Letelier: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: e este recojo instrucciones.

Estefania Campos: Ese debería ser más práctico.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya derechamente un 60 4030.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: O veámoslo, dejémoslo como más práctico porque no sé hasta qué hora Aldo tú estás para terminar con tus preguntas y también como primera compresum.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí, sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Es verdad,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo creo que el último quizás o el innovación si tiene que ser el más práctico,

JOAQUIN JIMENEZ: es verdad.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: de todas maneras va a ser del alumno,

### 00:30:00

JOAQUIN JIMENEZ: un 5050 le voy a poner a este ya,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: el pero ella también algo, por ejemplo, está en el diplomado, no sé si ustedes también, Estefanía y Juan también están son docentes entonces también tienen una idea más o

JOAQUIN JIMENEZ: Pero

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: menos de cómo reparten sus cargas.

ALDO POBLETE MONCADA: Sí, mira, yo estoy eh soy docente también de un diplomado enma, pero 100% online y obviamente siempre se extraña esa parte práctica eh en el cual cierto puede a los chicos aplicar los conocimientos

ALDO POBLETE MONCADA: y una de las estrategias en cuanto a una versión que se maneja de forma telemática es estudio de casos reales y eh y en esto te voy a responder quizá una de las últimas preguntas eh que tiene que ver justamente con eso y lo tengo

ALDO POBLETE MONCADA: anotado.

ALDO POBLETE MONCADA: No me acuerdo cómo era la primera pregunta, pero o sea, la última pregunta, perdón, no se está proyectando, pero hablaba

JOAQUIN JIMENEZ: Dejo de compartir.

JOAQUIN JIMENEZ: Perdón, ya recogí lo que conversamos.

ALDO POBLETE MONCADA: sobre

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, esta es la última que es cómo aseguramos metodológicamente que el diplomado evalúe y garantice que el alumno cuenta

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: con él.

ALDO POBLETE MONCADA: la cuarta, perdón,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ah.

ALDO POBLETE MONCADA: me refería a la cuarta.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Claro,

ALDO POBLETE MONCADA: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: la parte y la quinta son hermanas.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Si tuvieras si estuvieras liderando un proceso de selección,

ALDO POBLETE MONCADA: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿qué competencias clave te haría decidirte por un egresado de este programa frente a otros candidatos?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Aquí estamos poniendo en la postura de soy el que está contratando finalmente.

ALDO POBLETE MONCADA: Claro.

ALDO POBLETE MONCADA: Y aquí hay un valor super importante que tiene que ver con el criterio operativo ante la crisis.

ALDO POBLETE MONCADA: Y por eso te decía que de repente en programas que son eh online, esta parte práctica eh cuesta un poco incorporarla, pero una de las soluciones que yo he encontrado es haciendo estudio de casos reales, ni siquiera hipotéticos,

ALDO POBLETE MONCADA: casos reales y ver la capacidad analítica y de respuesta que pueda desarrollar un estudiante.

ALDO POBLETE MONCADA: Y en ese sentido, eso es lo que nosotros tenemos que que potenciar y validar de alguna forma en caso de que no podamos ir a una planta proceso, no podamos ir a la playa a tomar muestra y hacer una cosa quizá un poco más eh práctica en

ALDO POBLETE MONCADA: vivo, sino que tener eh eh o evaluar eh cómo responden los cabros, ¿cierto?, ante un evento, porque la naturaleza el eh pasan cosas inesperadas.

ALDO POBLETE MONCADA: Hay parámetros que están fuera de eh fuera de la norma,

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Hay cierto eh la intervención de de gente que que es más reacia a algún tipo de intervención, qué s yo pasan cosas.

ALDO POBLETE MONCADA: Eh, entonces o por ejemplo incluso cuestiones sencillas como se me olvidó el material o se rompió el aparatito tanto, ¿cómo lo resuelvo?

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, eso tipo de estrategia que aquí le puse criterio operativo ante la crisis, eh puede ser uno de eh los pilares que eh de forma implícita estén desarrollados en esta parte práctica para poder eh desarrollar.

ALDO POBLETE MONCADA: Y en este sentido, un reclutador, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Y a mí me ha tocado por la parte de la consultoría también, eh, es una de las cosas que yo mido, cómo se comporta el cabro ante la crisis y esa capacidad de respuesta se valora mucho más antes que porque,

ALDO POBLETE MONCADA: por ejemplo, si yo estoy en un bote y tengo que tomar muestras de agua,

Juan Augusto Otero Letelier: H

ALDO POBLETE MONCADA: eh, no quiero enseñarle a un compadre en el momento cómo se toma una muestra de agua, cómo no se contamina, ¿cierto?, o cómo se contamina eh la muestra, sino que quiero ver que el cabro pueda hacerlo de forma autónoma.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, esas cositas en base a los estudios de casos reales puede ser una una buena

Juan Augusto Otero Letelier: No.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

ALDO POBLETE MONCADA: estrategia.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Alguna consulta?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Oh.

JOAQUIN JIMENEZ: considerando que la industria de la monicultura en Chile es una de las principales actividades económicas del país y en el fondo también bajo la lógica de que en el fondo siendo una industria que que muchos podrán estar como en contra,

JOAQUIN JIMENEZ: por así decirlo.

JOAQUIN JIMENEZ: Sin embargo, igual la responsabilidad de cualquier, en el fondo, centro de formación es crear eh justamente la capacidad de de ir mejorando eh las actividades económicas en términos deambientales,

JOAQUIN JIMENEZ: pero considerando justamente que es una fuente de trabajo gigantesca en el sur de Chile y a nivel país, eh habría alguna temática o alguna forma eh de poder aportar bajo nuestra lógica a esa

JOAQUIN JIMENEZ: industria o o tú crees que debería ser un tema que simplemente lo dejemos

ALDO POBLETE MONCADA: A ver,

JOAQUIN JIMENEZ: afuera.

ALDO POBLETE MONCADA: eh, de qué forma nosotros podríamos aprovechar este programa para entrar en ese Eh, de acuerdo a los componentes que hemos conversado, yo creo que el más relevante tiene que ver con eh el tema de la permisología y la

### 00:35:00

ALDO POBLETE MONCADA: burocracia.

ALDO POBLETE MONCADA: esta este tipo de de industrias son altamente fiscalizados, que a pesar de que quizás eh no se conozca mucho, estuve trabajando también varios años en el en el sector salmonero y eh el tema de eh la relación directa que existe entre la empresa y el Estado es

ALDO POBLETE MONCADA: bastante bastante fuerte.

ALDO POBLETE MONCADA: se comunican constantemente, se están solicitando distintos tipos de análisis, eh validación de cierta información y en muchos casos también es importante reconocer que, y volvemos a esa pregunta cuando se conversó, que el cabro sepa eh efectivamente como como dijen antes,

ALDO POBLETE MONCADA: cómo funciona el servicio de valor ambiental, eh qué es lo que fiscaliza hacer la pesca, cuál es el rol, por ejemplo, de la autoridad marítima, eh los protocolos los que tienen que desarrollar en base, por ejemplo, a eh el derrame de combustible,

ALDO POBLETE MONCADA: a la mortalidad masiva, que son unos planes que se llaman planes rama, eh que son ocho y CA pesca lo exige a la salonicultura e obligatoriamente y entran dentro de este mismo de este mismo paquete que tiene que ver,

ALDO POBLETE MONCADA: ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: De cómo funciona la institucionalidad asociado también a la a la industria a cultura.

JOAQUIN JIMENEZ: Disfrut consultas.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No, yo estaba pensando como la empresa de las como de los salmones reúne super bien No,

Estefania Campos: No.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: estaba pensando como la empresa de las como de los salmones reúne super bien ese criterio de

JOAQUIN JIMENEZ: tenía

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: de conocer muy bien la normativa y también tener una capacidad de responder ante la crisis porque son áreas como la minería que los e como errores o los desastres pueden ser de alta de gran mano tiene que tener la capacidad de claro conocer la normativa porque uno actúa bajo

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: la normativa, pero también actúa rápido y con lo que tenga.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, ese es un ejemplo muy bueno para para ponernos en esa intersección entre las

ALDO POBLETE MONCADA: Sí,

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

ALDO POBLETE MONCADA: porque en muchos casos Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Y además una certifá una

ALDO POBLETE MONCADA: No,

JOAQUIN JIMENEZ: certificación que podría ser llamativa para que gente se meta al diplomado,

ALDO POBLETE MONCADA: Exacto,

JOAQUIN JIMENEZ: tal como certificado en eso.

Juan Augusto Otero Letelier: Perdón.

ALDO POBLETE MONCADA: exacto,

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, hablamos salmo yo también, Aldo soy acuicultor formación y trabajé ahí en en kil de años y en el norte.

ALDO POBLETE MONCADA: buena.

Juan Augusto Otero Letelier: Estamos hablando salmicultura, no dejemos de ver en el norte eh la osteonicultura y la ostrocicultura.

Juan Augusto Otero Letelier: Tongoy vive de eh de de la acuicultura en de Vivalvo y de Ostiones.

ALDO POBLETE MONCADA: Denos.

Juan Augusto Otero Letelier: Claro, vive de eso.

Juan Augusto Otero Letelier: Ahora estamos hablando las empresas, genial.

Juan Augusto Otero Letelier: Pero si ustedes piensan también hay un nicho tremendo de gente que da servicio o está

ALDO POBLETE MONCADA: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: relacionado y que le interesa esto.

Juan Augusto Otero Letelier: Y vuelvo al tema, el emprendedor y el hay mucha gente que tiene una potencialidad de darle servicios a las empresas acuicultoras,

JOAQUIN JIMENEZ: H

Juan Augusto Otero Letelier: salmonera o norte.

Juan Augusto Otero Letelier: Y esto va de la mano para ese emprendedor en gestión de residuos, en gestión de en servicio, etcétera.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, una tercerización estoy hablando que tienen las empresas y esto va de la mano hacia esa persona para que entre al mercado.

Juan Augusto Otero Letelier: Unámolo lo que hablamos de gobernanza o de prestación de servicio.

Juan Augusto Otero Letelier: Esto le queda, pero le calza perfectamente una persona que quiere empezar en eso.

ALDO POBLETE MONCADA: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

ALDO POBLETE MONCADA: Y eso es lo que yo hablaba al principio, por ejemplo, de unir estos dos polos que tenemos, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: gente que eh tiene el conocimiento empírico, pero quizás no tiene las herramientas comunicacionales y también a esta gente que tiene toda la parte formativa,

JOAQUIN JIMENEZ: M.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Pero también llega a una empresa y cierto, como dice el criterio operativo ante la crisis no sabe cómo actuar.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces tenemos que también juntarlo ahí en un punto en un punto

Juan Augusto Otero Letelier: No.

ALDO POBLETE MONCADA: central.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido, Aldo y y todos los presentes, me salta la pregunta igual si el nombre que tenemos del diplomado será el óptimo.

JOAQUIN JIMENEZ: pensando en este enfoque que le estamos dando, las microcertificaciones, las temáticas, de repente llamarlo diplomado en economía azul y sostenibilidad costera, como que en términos de margarin, por así decirlo, puede ser un emprendedor, como decía Juan, como que va a ver el nombre y tal vez diga,

JOAQUIN JIMENEZ: esto no tiene nada que ver con con sector privado, es como puros ambientalistas, no sé, no sé qué opinan de eso.

ALDO POBLETE MONCADA: Eh, bueno, yo soy remalo para los nombres, pero eh lo escribí para poder mirarlo y siento que abarca todo lo que hemos conversado.

ALDO POBLETE MONCADA: Quizás, claro, hay un tema de marketing o imagen externa que yo desconozco cómo funciona, pero en el sentido si hablamos de eh los contenidos que estamos tratando y cómo lo estamos desarrollando, al menos este título inicial siento que abarca todo eso.

### 00:40:00

ALDO POBLETE MONCADA: No sé si alguien tiene otra percepción, pero al menos a mí no me hace no me hace ruido eso.

ALDO POBLETE MONCADA: Ahora en temas comercial no sé cómo cómo funciona.

Juan Augusto Otero Letelier: A mí me cuadra lo que dice, me me coloco al lado de Aldo en eso.

Juan Augusto Otero Letelier: el título, sí, pero también, tal como él dice, eh podemos tener el grupo más eh preparado, que esto lo va a entender altero, pero otras personas más jóvenes eh con otro nivel no tan

JOAQUIN JIMENEZ: H

Juan Augusto Otero Letelier: académico es no van a entender de lo que estáis hablando.

Juan Augusto Otero Letelier: Entonces ahí es donde quizás tenéis que hacer un un análisis para poner simplificar el nombre que sea más entendible, no sé.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, hay que hacer

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, de hecho, de hecho, Juan,

Juan Augusto Otero Letelier: un

JOAQUIN JIMENEZ: voy a incluir esa pregunta en el cuestionario del Google Form que que le vamos a hacer los estudiantes.

JOAQUIN JIMENEZ: Creo que ahí estaría

ALDO POBLETE MONCADA: Buenísimo.

Juan Augusto Otero Letelier: eh y en el cuestionario que no me han llegado el listado a

JOAQUIN JIMENEZ: buenísimo.

Juan Augusto Otero Letelier: propósito, pero que demandarle a personas interesadas también agrégal que quedamos de de mandar a a otros incumbentes.

JOAQUIN JIMENEZ: No, está está en el documento de solución.

Juan Augusto Otero Letelier: Ah, ya.

Juan Augusto Otero Letelier: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Me falta hacerlo un formato Google Form,

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: pero pero ahí lo lo te lo mando.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, y e nada, pues eh ya estamos terminando, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh cualquier duda, consulta, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: eh para que la puedan hacer y comentarte, Aldo que bueno, nosotros vamos a seguir en reunión un rato más, eh, y ahí en el fondo tú tienes la libertad absoluta de de poder retirarte cuando termine o si te quieres quedar nosotros más falas.

JOAQUIN JIMENEZ: Así que eso, eh,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Falta una preguntita.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: justo tiene harto que ver con los actores que sobre las alianzas.

JOAQUIN JIMENEZ: aprovecho.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Así que

JOAQUIN JIMENEZ: Ah, perdón, perdón, perdón.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: sí en el mismo estamos en la misma línea pensando en las alianzas, certificaciones, instituciones, validaciones.

JOAQUIN JIMENEZ: Dale.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pensemos en quién público privado deberíamos incorporar en el modelo de implementación para que los reclutadores entonces reconozcan el valor del diplomado.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Aquí también estamos pensando en estas alianzas y quizás también extenderlo a las alianzas como que podemos hacer más allá para darle el valor a la al estudiante, sino que también para hacer alianzas que tengan sentido para nosotros, o sea,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: lugares, centros de investigación, etcétera.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Veamos, hagamos eso.

ALDO POBLETE MONCADA: Claro.

ALDO POBLETE MONCADA: Ahora, antes de responder esto,

JOAQUIN JIMENEZ: Bien.

ALDO POBLETE MONCADA: porque cuando me hac la pregunta eh pensaba en estos tipos de alianzas, ¿qué es lo que buscan?

ALDO POBLETE MONCADA: Principalmente buscar un espacio en que los estudiantes puedan, por ejemplo, hacer una visita.

ALDO POBLETE MONCADA: van a ser como una especie de pasantía o que quizás extraer eh personajes de estos espacios que puedan hacer una intervención en el diplomado.

ALDO POBLETE MONCADA: ¿A qué te refieres con esa?

ALDO POBLETE MONCADA: O sea, ¿cuál es el objetivo de esta alianza

JOAQUIN JIMENEZ: Aldo,

ALDO POBLETE MONCADA: principalmente?

JOAQUIN JIMENEZ: mira, en ese sentido, eh cuando nosotros hablamos de alianzas, socios y actores clave, eh bajo el contexto del proyecto en el que estamos, en el fondo es lograr identificar los socios actores claves que más nos puedan ayudar al éxito de nuestro diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: En este caso, en ese sentido, eh bajo cualquier rol, pero en el fondo identificar justamente socios y actores claves que eh le puedan dar mucho más estructura, mucho más peso y proyección al diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Se entiende?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: O sea,

JOAQUIN JIMENEZ: eso

Estefania Campos: en términos tanto como de que tengamos estudiantes y en términos de que tengamos un grupo que lo ejecute, digamos,

JOAQUIN JIMENEZ: y por ejemplo también en términos de financiamiento, o sea,

Estefania Campos: de financiamiento.

JOAQUIN JIMENEZ: nosotros hablamos de las arminiculturas, por ejemplo, si fuera lo suficientemente atractivo para industria, podríamos pedir financiamiento ahí, no sé,

ALDO POBLETE MONCADA: Super.

JOAQUIN JIMENEZ: pero en el fondo quiero decir que es bajo bajo cualquier lógica.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Podemos pensarlo por dimensiones si quieren,

Estefania Campos: Ah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: como la dimensión económica de quiénes qué actores podrían invertir y estar interesados.

Estefania Campos: Oh.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Oye, ¿sí?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: o que hay actores también que quizás sean más de ámbitos que nos prestan lugares o académicos como ese Link o quizás actores que quieran simplemente aparecer en las certificaciones como todos esos tipos de distintos actores pues los que van más a la investigación,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: a la empleabilidad, a darnos a nosotros el sostén económico.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

ALDO POBLETE MONCADA: Sper.

ALDO POBLETE MONCADA: En ese sentido es como decir, oye, este diplomado está cierto guiado por por poner ejemplo IMA y con el apoyo de la institución tanto tanto puede ser una cosa así, ¿cierto?

### 00:45:00

ALDO POBLETE MONCADA: Eh, porque si este programa es suficientemente atractivo y se presenta también a distintos instituciones, pueden eh también eh tener el interés de apoyar financieramente o con una eh estructura logística, participación y todo el sentido.

ALDO POBLETE MONCADA: Y en ese aspecto, tanto del sector público como privado, hay mucho potencial de participación o de generar alianzas.

ALDO POBLETE MONCADA: por ejemplo, eh la subsecretaría de pesca y acuicultura, que trabaja directamente, cierto, con eh la actividad pesquera,

Juan Augusto Otero Letelier: H

ALDO POBLETE MONCADA: ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Y normativa al respecto, asociaciones gremiales de pescadores, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: también podría ser una una instancia super relevante.

ALDO POBLETE MONCADA: Cernapesca, que es el ente fiscalizador también, este brazo super importante eh que hace cumplir toda esta normativa.

ALDO POBLETE MONCADA: Sería importante considerarlo eh sobre todo considerando que vamos a tocar esa temática de eh de normativa.

ALDO POBLETE MONCADA: Si necesitan algún contacto, igual tengo ahí alguien que podría quizás apoyar de una u otra forma, de que preguntar su disponibilidad y el Instituto de Fomento Pesquero, que es una institución privada, pero también, cierto, se sustenta en base a fondos públicos,

ALDO POBLETE MONCADA: que son los que realizan todos los tipos de eh eh muestreos que permiten también eh generar toda esta ley de pesca y agricultura.

ALDO POBLETE MONCADA: las periodos de veda, las cuotas de extracción, las tallas máximas de extracción son en base a estudios que realiza el IFO, Instituto de Fomento Pesquero.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces, tenerlo a ellos como colaboradores también sería super importante.

ALDO POBLETE MONCADA: Eh eh a ver, la sub pesca, CNA pesca, elfop, eh la cierto, trabajar con las capitanías de puerto también, cierto, que tienen un rol fundamental también ahí en la en la participación con con los pescadores también

ALDO POBLETE MONCADA: y trabajar con gremios, gremios de pescadores, recolectores de alga, que de hecho el año pasado tuve que hacer una capacitación para un sindicato

JOAQUIN JIMENEZ: Ho.

ALDO POBLETE MONCADA: de recolectores de orilla, que son los que recolectan la alga y ellos piden a gritos que se le hagan distintos tipos de eh capacitaciones o que los involucren en estas instancias formativas que yo creo que estarían super interesados también en programas como

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

ALDO POBLETE MONCADA: estos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí tiene harto que ver con lo que ha dicho Juan, que es como relevar a todos estos actores locales que muchas veces están buscando alianzas y conexiones y este intercambio en que mira, yo te presto, no sé, pues yo les enseño esto a los estudiantes y pero yo necesito una capacitación en este sentido.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ev.

ALDO POBLETE MONCADA: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, dejamos de lado un rubro tremendo.

Juan Augusto Otero Letelier: los salmoneros, las mismas empresas,

ALDO POBLETE MONCADA: La

Juan Augusto Otero Letelier: Mwi, por ejemplo, tú podéis llegar y decirle a Mwi, "Oye, te ofrezco este diplomado para tu gente y te aseguro que en base

ALDO POBLETE MONCADA: señ

Juan Augusto Otero Letelier: a los financiamientos que hay de gobierno y todo el cuento a través de de no sé los descuentos que hay por sens, perdón, se me olvida que ahora tengo que ir al sur hacer uno, eh te aseguro que agarran y hay mucha gente eh muchos de este sector

JOAQUIN JIMENEZ: H

Juan Augusto Otero Letelier: que podría perfectamente tomarlo con la facilidad y engancháis aparte de tener alumnos que la misma empresa puede decir, "Oye, ya eh te doy te mis instalaciones, te presto instalaciones para visita, eh amplían el eh las posibilidades

ALDO POBLETE MONCADA: Claro.

ALDO POBLETE MONCADA: Sí. Y en ese sentido, ahora que que mencionaste el tema del sense, también buscar perfiles que calcen con las competencias y Chile valora.

ALDO POBLETE MONCADA: Quizás podía ser que el perfil del diplomado tenga mucho más valor,

JOAQUIN JIMENEZ: H

ALDO POBLETE MONCADA: porque hay un perfil que ya se reconoce por parte de las distintos

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

ALDO POBLETE MONCADA: sectores.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí. Y sense,

Estefania Campos: Bueno,

JOAQUIN JIMENEZ: claro, es una plataforma en donde empresas privadas ofrecen servicios educativos y además

Estefania Campos: hay

JOAQUIN JIMENEZ: tienen la misma plataforma que muchos otros diplomados universitarios.

ALDO POBLETE MONCADA: completo.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo, por ejemplo, estoy haciendo un diplomado en la en la Católica y la misma plataforma del sense,

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: así que se valía se validaría en muchos aspectos.

Juan Augusto Otero Letelier: Y perdón

ALDO POBLETE MONCADA: Claro,

Estefania Campos: que la academia ya está, ¿no?

Juan Augusto Otero Letelier: yote

Estefania Campos: La academia,

ALDO POBLETE MONCADA: la academia.

Estefania Campos: la academia de ya está inscrita en

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, es una otec.

Juan Augusto Otero Letelier: tiene un perdón y y ya y aquí llegan este concepto de blue economy.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí. M.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

Juan Augusto Otero Letelier: Saquemos saquemos la hora de todo esto que vemos al lado de salmoneros, de de pesca.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, si ustedes están hablando de esto, yo me estoy pegando el salto grande ahora.

Juan Augusto Otero Letelier: es todo el sector costero de Chile, todo, incluido en el norte, ejemplo,

ALDO POBLETE MONCADA: Exact.

Juan Augusto Otero Letelier: eh rubro de de esación que viene full, eh, pesquera, industria, hecho ventana, por ejemplo, eh gente que quiera capacitarse Eso ahí no.

### 00:50:00

JOAQUIN JIMENEZ: El turismo no lo hemos tocado.

Estefania Campos: Eso iba a plantear yo.

Juan Augusto Otero Letelier: Turismo, turismo brutal hoy día.

Estefania Campos: turismo.

JOAQUIN JIMENEZ: Energía marr,

Juan Augusto Otero Letelier: Turismo.

ALDO POBLETE MONCADA: Exacto.

JOAQUIN JIMENEZ: o sea, hay un millón de

ALDO POBLETE MONCADA: De hecho, creo que con Anaí lo conversamos el tema de,

JOAQUIN JIMENEZ: cosas.

ALDO POBLETE MONCADA: por ejemplo, Elina Chañaral.

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Qué?

ALDO POBLETE MONCADA: Yo sé que hay otros casos, pero uno que que he visto también de muy de cerca y como la economía local se ha transformado y se ha dirigido desde la actividad extractiva a la actividad turística,

Juan Augusto Otero Letelier: Ok.

ALDO POBLETE MONCADA: porque vieron también un reconocimiento de que eh quizás con menor esfuerzo podían tener los mismos o iguales ingresos en vez de estar,

Juan Augusto Otero Letelier: y

ALDO POBLETE MONCADA: cierto, metiéndole al viejo bajo el agua,

Juan Augusto Otero Letelier: más.

ALDO POBLETE MONCADA: sacando herizos, por poner un ejemplo, ¿cierto?

ALDO POBLETE MONCADA: Podemos generar instancias de turismo sustentable para mostrar el como lo rico del

Juan Augusto Otero Letelier: Eso lo tienes,

Estefania Campos: una práctica de gestión sostenible.

ALDO POBLETE MONCADA: lugar.

Juan Augusto Otero Letelier: por ejemplo,

Estefania Campos: El turismo es una práctica de gestión sostenible.

Juan Augusto Otero Letelier: sí,

Estefania Campos: Total.

Juan Augusto Otero Letelier: al norte Serena,

Estefania Campos: M.

Juan Augusto Otero Letelier: en Caleta San Pablo, Puerto Viejo, por ejemplo, pasaron los viejos que eran pescadores, hoy día están derivados totalmente, casi totalmente al sector turismo.

ALDO POBLETE MONCADA: Buenas,

JOAQUIN JIMENEZ: Nosotros hablamos harto sobre la armada en el piloto de Mesa

Juan Augusto Otero Letelier: No.

JOAQUIN JIMENEZ: azul y en el fondo la la ya está puesta como a un socio y actor clave que vamos a incorporar.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido, consultarles a todos también qué opinan ustedes sobre la Armada y y si podríamos considerarla en el diplomado de alguna forma.

Juan Augusto Otero Letelier: sector que eh comillas administra de una u otra forma, tiene el eh una actividad de control,

Estefania Campos: Perrito.

Juan Augusto Otero Letelier: voy a decir,

Estefania Campos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: y está eh cierta el Choa, por ejemplo, que es dependiente de la Armada, está involucrado directamente en el diseño de estrategias del sector costero, que ahora el eh el año pasado la subsecretaría marina está en todo el diseño,

Juan Augusto Otero Letelier: el rediseño de de las ¿Cómo era de la estrategia de desarrollo del borde costero en Chile y eso lo está llevando la subsecretaría

ALDO POBLETE MONCADA: Oye, y

JOAQUIN JIMENEZ: Eso otro tema que hay que incluir en el módulo gobernanz institucionalidad,

Juan Augusto Otero Letelier: marina.

ALDO POBLETE MONCADA: y

JOAQUIN JIMENEZ: el tema de las políticas nacionales.

ALDO POBLETE MONCADA: exacto, porque por ejemplo, y volviendo al rubro salmonero, eh la directar eh solicita a la actividad eh salmonera que también formule una estrategia eh o un plan de manejo asociado der rame de hidrocarbur yo le

ALDO POBLETE MONCADA: había mencionado los planes ramas que son los que fiscaliza pesca pero la directar fiscaliza específicamente este

Juan Augusto Otero Letelier: C.

ALDO POBLETE MONCADA: plan eh de los cuales eh cada empresa tiene que también que eh desarrollar, proponer y tiene que ser validado también por la directa mar.

ALDO POBLETE MONCADA: Entonces estos compadres también tienen una participación eh super importante en las actividades eh acuíolas, así que sería super bueno que los podamos incorporar.

JOAQUIN JIMENEZ: Excelente, excelente, excelente.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bueno, no sé si tienen más preguntas, justo estamos a la hora.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Nosotros nos queda otra ahorita.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Eh, nos habíamos tomado esta hora como una pausa porque de repente hay que estirarse un poquito y ir al baño, etcétera.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Así que si tienen alguna pregunta más, si no podemos hacer la pausita de la hora o si quieren podemos seguir de largo hasta las 11:30 como les acomode.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: También te dejo a ti, Aldo, que tú ya si quieres nos acompañas,

ALDO POBLETE MONCADA: Muchas gracias.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: si quieres te vas así.

ALDO POBLETE MONCADA: Tengo reunión con un estudiante que está haciendo su proyecto de título, así es que tengo que

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Excelente.

ALDO POBLETE MONCADA: guiarla.

JOAQUIN JIMENEZ: Aprovecho de invitarte,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ok.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Nosotros a todos nuestros mentores los dejamos más que invitados si es que quieren participar en esta solución, es decir, si a ti te interesaría ser eh prof en este diplomado, si te interesaría bajo cualquier modalidad y forma en el fondo ser partícipe de esto.

JOAQUIN JIMENEZ: La invitación está más que abierta.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, nada,

ALDO POBLETE MONCADA: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: y en ese sentido feliz de si podemos considerarte a futuro y y eso y retomando lo que dicen ahí,

ALDO POBLETE MONCADA: Muchas gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: muchísimas gracias por hoy día y y dejamos el micrófono abierto también para que puedas

ALDO POBLETE MONCADA: Vale,

JOAQUIN JIMENEZ: cerrar.

ALDO POBLETE MONCADA: muchas gracias por por la participación, de verdad eh disfruté mucho.

ALDO POBLETE MONCADA: Estas instancias de diálogo siempre son bien aprovechadas.

ALDO POBLETE MONCADA: Espero que este proyecto eh llegue a buen puerto, aprovechando que estábamos hablando de ecosistema acuático y eh quedo a disposición, tenemos contacto con Anaís, así que eh si se requieren mi participación en instancias futuras, bienvenidos

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, Aldo, yo estuve, bueno, ayer Sebas se estuvo comunicando contigo,

ALDO POBLETE MONCADA: sea.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pero probablemente nos vamos a comunicar con los contactos que nos diste también para seguir abordando todo este área más industrial.

### 00:55:00

ALDO POBLETE MONCADA: S vale, ahí estamos en contacto, entonces que les vaya muy bien, chicos.

JOAQUIN JIMENEZ: Excelente.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Muchas gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: Muchas gracias, Aldo.

Juan Augusto Otero Letelier: Chao.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, entonces, ¿les parece?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Nos tomamos los 5 minutitos?

JOAQUIN JIMENEZ: Volvemos a las

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Vamos,

Estefania Campos: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: 10:37.

Estefania Campos: super.

Juan Augusto Otero Letelier: Ya está.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya vamos con la pausita.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: M.

Juan Augusto Otero Letelier: M.

JOAQUIN JIMENEZ: Sol.

### 01:00:00

JOAQUIN JIMENEZ: Hola.

JOAQUIN JIMENEZ: Hola.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hola, estamos todos desayunando.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué estás manando?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo unas nueces.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Tú, Estefanía.

Estefania Campos: Estoy comiendo unas tostaditas con jamón y

JOAQUIN JIMENEZ: Ah, no.

Estefania Campos: queso.

JOAQUIN JIMENEZ: Ah, no.

Juan Augusto Otero Letelier: Se maltrata, se

Estefania Campos: Enferma que come no muere,

Juan Augusto Otero Letelier: maltrata.

Estefania Campos: dicen por ahí.

JOAQUIN JIMENEZ: Cierto

Juan Augusto Otero Letelier: En cambio, uno puro líquido.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pobrecito,

JOAQUIN JIMENEZ: mira juguito.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juan.

Juan Augusto Otero Letelier: Estoy con influenza.

JOAQUIN JIMENEZ: No,

Juan Augusto Otero Letelier: Sí, destruido, pero ya mejor para como

Estefania Campos: Está tremendo.

Juan Augusto Otero Letelier: estuve.

JOAQUIN JIMENEZ: es super parecida al COVID,

Estefania Campos: No.

JOAQUIN JIMENEZ: o sea, puede ser grave.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, sí, vacunado.

Juan Augusto Otero Letelier: Me duele la cabeza y es como me hubieran apaleado.

Juan Augusto Otero Letelier: Ese el problema.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: M.

JOAQUIN JIMENEZ: O sea,

Juan Augusto Otero Letelier: No hubo muy poca.

JOAQUIN JIMENEZ: doblemente doblemente eh valorarle tu

Juan Augusto Otero Letelier: No es entretenido.

JOAQUIN JIMENEZ: participación.

Juan Augusto Otero Letelier: A mí me gusta

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Acá los chicos,

Juan Augusto Otero Letelier: esto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: los dos se han enfermado ya han venido igual.

Juan Augusto Otero Letelier: Y le decía la el problema que dime

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, deja.

JOAQUIN JIMENEZ: No, no, no.

Juan Augusto Otero Letelier: démosle.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, le iba a decir a Naí que me deje presentar a mí no más

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya, porque no tuvimos problemas con juego.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya, listo,

JOAQUIN JIMENEZ: que

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: a cargo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Qué nos estáis diciendo, Juan?

Juan Augusto Otero Letelier: No, lo que te contaba que estoy con mudanza pegado hace un mes, entonces eso es lo otro graveble.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No, la es terrible.

JOAQUIN JIMENEZ: no.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No es un parto.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: vive no vi en Santiago.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No.

Juan Augusto Otero Letelier: bien, Santiago.

Juan Augusto Otero Letelier: Terminé la casa en Maitencillo, pero quedó quedaron cosas malas y llevo un mes arreglando todo, así que espero mañana alargarme de acá finalmente.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Paciencia.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Es que además te estáis cambiando de región.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo también me cambié región y fue terrible.

Juan Augusto Otero Letelier: Horrible.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

Estefania Campos: Ahí yo en agosto me cambio de

JOAQUIN JIMENEZ: Qué rico vivir en la playa.

Estefania Campos: país.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No,

Juan Augusto Otero Letelier: de mi casa, de una terraza, veo la playa.

Estefania Campos: No,

JOAQUIN JIMENEZ: No,

Juan Augusto Otero Letelier: Listo.

Estefania Campos: hermoso.

JOAQUIN JIMENEZ: bueno,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: qué rico.

JOAQUIN JIMENEZ: cuando implementemos la primera versión del diplomado nos va a tener

Estefania Campos: La primera junta va a ser allá.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Vamos a recoger muestras.

Juan Augusto Otero Letelier: Tengo los voy a agregar a la lista porque es una lista

JOAQUIN JIMENEZ: que

Estefania Campos: Todo el mundo te dice lo mismo,

Juan Augusto Otero Letelier: bastante larga de tengo,

Estefania Campos: me imagino.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Te voy a

Juan Augusto Otero Letelier: se van a reír.

Juan Augusto Otero Letelier: Tengo un curso de invitado.

Juan Augusto Otero Letelier: Me llevó unos alumnos ahora.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ch

JOAQUIN JIMENEZ: ver.

Juan Augusto Otero Letelier: Le voy a hacer climatología y me lo voy a La idea es llevármelos para allá.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ellos lo van a pasar muy

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, volviendo a lo que nos convoca, eh les voy a mostrar el toda la diapo hasta el final para que entendamos la estructura, ¿ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y después voy a abrir otro documento, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Lo primero que vamos a revisar en el fondo es de dónde venimos y acá está el el resumen, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Pero yo voy a abrir terminando esto el documento de Word,

Juan Augusto Otero Letelier: H

JOAQUIN JIMENEZ: ya que en el fondo es en el estado actual en el que estamos, incluye de dónde venimos, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, después, perdón, ¿por qué no pasa esto?

Juan Augusto Otero Letelier: Hm.

### 01:05:00

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí pasó por

JOAQUIN JIMENEZ: Va, va, va, va.

JOAQUIN JIMENEZ: Perdón.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, en ese mismo documento vamos, mientras lo revisamos vamos a a ver el tema de la solución.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, bueno, acá salen los cuatro cursos, eso nosotros lo acabamos de actualizar y en el fondo, el testeo, que es lo que respecta a la mentoría tres, el de empleabilidad, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Nosotros ya tenemos el check con Aldo.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, nos faltaría aplicar estas preguntas que están en el documento de solución, que las vamos a leer ahora en un ratito, a los estudiantes, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ya con la aplicación del Google Chront es suficiente.

JOAQUIN JIMENEZ: Ahora si se concreta ese Focus Group sería mejor, pero yo creo que mejor enfocarnos en lograr el resultado de que respondan estas preguntas a las cuales le vamos a agregar cierto, lo que habíamos dicho, este tema del nombre del diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y bueno, el tema hoy día igual hicimos cambios, las microcredenciales y eso, pero en el fondo, ¿qué se va a hacer?

JOAQUIN JIMENEZ: en un correo se va a mandar el documento solución ya actualizado a estos estudiantes que y ellos van a responder este formulario, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ahí Juan nos había dicho que nos iba a poder ayudar con eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Así que después de esta sesión, ya teniendo esto definido, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, yo les voy a enviar el el documento solución actualizado dentro de los próximos días para poder hacer esto.

JOAQUIN JIMENEZ: Después el modelo de implementación, ya que es la mentoría cuatro, en el fondo, esto es definir básicamente eh cómo vamos a lograr eh implementar el diplomado y proyectarlo hacia el futuro, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, por ejemplo, el definir el timing de lanzamiento, la estrategia, eh, e, no sé, por ejemplo, encargados, eh, qué profes, eh, todas las cosas prácticas que tengan Okay.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Creo que Juaco se cayó.

Estefania Campos: Ah, pensé que había subido.

Juan Augusto Otero Letelier: Se cayó.

Estefania Campos: No.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No,

Juan Augusto Otero Letelier: Oye, una pregunta en esto,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: no.

Juan Augusto Otero Letelier: cuando hablamos del equipo de cuando lo vamos a armar estos cursos, cuatro cursos de 30 horas y va a ser un solo profe las 30 horas o vamos a tener dos, tres, cuatro profes por módulo?

Juan Augusto Otero Letelier: Eso es importante porque de repente podemos puede ser uno no más que sea el gran experto.

Juan Augusto Otero Letelier: Podéis tener, como digo, dos o tres.

Juan Augusto Otero Letelier: Quedamos Estefanía, quedamos los dos conectados.

Estefania Campos: ¿Verdad?

Estefania Campos: Se cayeron los dos.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí, te fijas.

Juan Augusto Otero Letelier: Pero, ¿qué opináis?

Juan Augusto Otero Letelier: ¿No es cierto que hay que pensar en eso?

Estefania Campos: Yo yo tiendo a pensar que, o sea, como no sé cómo será lo de financiamiento, o sea, al menos en términos del piloto de la idea, eh mientras más expertos disciplinares mejor, o sea, que sea cortita la intervención,

Juan Augusto Otero Letelier: Yo pienso que no.

Estefania Campos: cosa que sea lo más focalizado posible.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Volví o no volví.

Juan Augusto Otero Letelier: Claro, que unos dos.

Juan Augusto Otero Letelier: Yo pienso que un cada módulo debe tener como mínimo dos participantes,

Estefania Campos: Claro,

Juan Augusto Otero Letelier: incluso te digo para para una universidad y que incluso puedan a lo mejor

Estefania Campos: claro,

Juan Augusto Otero Letelier: independiente porque puedan trabajar los dos al mismo tiempo también puedan hacer

Estefania Campos: claro, claro,

Juan Augusto Otero Letelier: exposiciones.

JOAQUIN JIMENEZ: en

Estefania Campos: porque haciendo la división ahí, ahí

Juan Augusto Otero Letelier: Nosotros seguimos nuestras reuniones,

Estefania Campos: volvieron.

Juan Augusto Otero Letelier: así que Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo también me caí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Jua.

Estefania Campos: Se cayeron los dos.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Cuál era la probabilidad?

Juan Augusto Otero Letelier: estamos hablando de que están los cuatro módulos, pero ¿quiénes participan en esos cuatro módulos?

Juan Augusto Otero Letelier: Podemos pensar en un solo docente la idea, yo creo que no tienen que ser a lo menos dos personas que participen como como docentes.

Juan Augusto Otero Letelier: Joaquín se volvió a caer.

Estefania Campos: Porque podría ser eh

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pero ustedes me siguen escuchando a mí.

Estefania Campos: que ahora te

Juan Augusto Otero Letelier: Te escuchamos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ah, ya no, ya bacán.

Estefania Campos: escuchamos

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo sigo, pero voy a estar en en este modo para no perder.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

Estefania Campos: Bien.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Lo que pensé que puede la forma en la que lo estructuremos podemos organizarlo nosotros.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Puede ser colegiado, puede ser un profe, como puede ser tipo seminario.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Eso es hay que pensarlo como nos acomoden mejor.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: De repente hay profes que son más prácticos, unos más teóricos, como ir viendo eso

Estefania Campos: Eso, eso estaba pensando yo,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: también.

Estefania Campos: que quizás podría ser eh o sea como una eh bipartición, digamos, o sea, como de como hicimos esto de los porcentajes que tenemos que redefinir lo que sea, quizás podría uno encargarse de lo teórico y el otro de lo práctico y que se

Juan Augusto Otero Letelier: Ne.

### 01:10:00

Estefania Campos: encuentren en la evaluación final, por ejemplo, y ahí digamos como que hagan la intervención conjunta.

Estefania Campos: Eh, pero por ejemplo, si no sé, uno enseña formulación de proyecto, bueno, una de las 30 horas de cada de cada curso que se ocupe de 10 o de 15, no sé, o sea, como podríamos hacer una una una cuestión así en términos de

Estefania Campos: que también el cuerpo docente es atractivo,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: porque de repente pueden ser referentes de referentes que consigamos de estas alianzas que estamos conversando y de repente uno tiene, digamos, una expertiz particular y eso también puede ser atractivo para los futuros estudiantes,

Estefania Campos: que exista un cuerpo docente más ampliado y ahí la coordinación sería más logística en términos de de de la coordinación académica de sus horarios, etcétera, digamos.

JOAQUIN JIMENEZ: Disculpen la que mi internet ha estado fallando desde ayer.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, lo que me quedé en la parte y perdón que los interrumpa, pero para retomar un poco, me quedé en la parte que yo les decía que les expliqué el que primero vamos a revisar, cierto, el testeo y después vamos a definir en el fondo las cosas prácticas que van a permitir la implementación y proyección

JOAQUIN JIMENEZ: futura del diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, entonces la idea es revisar este documento de solución, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Porque el documento de solución eh incluye el testeo que, como yo les decía, la parte de AD ya está lista.

JOAQUIN JIMENEZ: Nos falta la de los estudiantes que está eh por acá.

JOAQUIN JIMENEZ: Ustedes tienen el link a este documento, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Me habían comentado que no lo podían editar.

Juan Augusto Otero Letelier: M.

Estefania Campos: Yo hasta hasta hoy en la mañana solo lo podía ver.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya,

Estefania Campos: Ahora,

JOAQUIN JIMENEZ: ya, pero ya, ya pueden,

Estefania Campos: a ver.

JOAQUIN JIMENEZ: les pediría que revisen ahora si pueden, por favor ingresar y editarlo, porque la idea es que podamos trabajar acá.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, les voy a mandar igual el

Estefania Campos: Ahí te solicité el permiso de edición.

Juan Augusto Otero Letelier: Mándame el link por el chat.

Estefania Campos: Ahí lo mando.

Juan Augusto Otero Letelier: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

Juan Augusto Otero Letelier: Aquí está.

Estefania Campos: Ahí va.

Estefania Campos: Ahí va.

JOAQUIN JIMENEZ: ahí está.

Estefania Campos: M.

JOAQUIN JIMENEZ: Yeah.

Juan Augusto Otero Letelier: Ahí está.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya veo que está adentro.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí, yo entré.

JOAQUIN JIMENEZ: Anaí ya

Juan Augusto Otero Letelier: Sí, yo puedo, a ver, puedo entrar.

JOAQUIN JIMENEZ: lo pueden

Juan Augusto Otero Letelier: Ah.

JOAQUIN JIMENEZ: editar.

Estefania Campos: Yo no me sale solicitar permiso para editar a mí todavía.

Juan Augusto Otero Letelier: No, no, no puedo editarlo.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Déjame revisar acá.

Juan Augusto Otero Letelier: solicitar.

Juan Augusto Otero Letelier: Ahí te lo mandaré la petición.

Juan Augusto Otero Letelier: Define quizá el acceso como editor para todos por

JOAQUIN JIMENEZ: Acá sí su no si está para todos.

Juan Augusto Otero Letelier: defecto.

JOAQUIN JIMENEZ: No sé por qué acá sale dos personas quieren

Juan Augusto Otero Letelier: Ah.

JOAQUIN JIMENEZ: acceder.

Estefania Campos: A esa somos nosotros ahí en

Juan Augusto Otero Letelier: Claro, Estefan

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, pero no.

Juan Augusto Otero Letelier: yo.

JOAQUIN JIMENEZ: Ah,

Estefania Campos: revisar.

JOAQUIN JIMENEZ: revisar editor,

Estefania Campos: Ahí va

JOAQUIN JIMENEZ: aceptar todo.

Juan Augusto Otero Letelier: Ahí

JOAQUIN JIMENEZ: Dar acceso.

Juan Augusto Otero Letelier: estamos.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

Estefania Campos: eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, eh, Estefanía, tú me dijiste que lo habías hecho una parte en otro documento, así que si lo puedes incluir en este, excelente.

Estefania Campos: Sí, notitas.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: Ahora lo que tendríamos que hacer es tendría que reformularla en función de lo que agregamos en la sesión en la mentoría 3 recién lo de gobernanza.

JOAQUIN JIMENEZ: claro, claro que acá como usted en los cursos por yo ya en en los cursos yo ya los cambié ese no los que están arriba.

JOAQUIN JIMENEZ: Hay que ir actualizándolo, ¿cierto?

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, primero antes de lo de hoy día, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: está este trabajo eh que era el trabajo asincrónico para que eh porfa lo puedan hacer.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Y respecto a lo que les estaba comentando del testeo, eh acá está el cuestionario.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, ahora revisemos las preguntas y como habíamos dicho, vamos a a incluir el tema de del nombre.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, primero, tras revisar esta propuesta, ¿qué tan interesado estarías en cursar un diplomado en economía azul y sostenibilidad costera?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Segundo, ¿cuál de los cuatro cursos te resulta más relevante para tu desarrollo profesional?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, tercero, ¿crees que una credencial en economía azul mejoraría tus oportunidades laborales?

JOAQUIN JIMENEZ: Cuarto, la modalidad 100% online con una instancia presencial opcional.

### 01:15:00

JOAQUIN JIMENEZ: Yo eh ya cuál se ajusta mejor a tu disponibilidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Quinto, ¿qué tema, contenido o actividad echas de menos en la propuesta y añaderías al diplomado?

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, que me puedan comentar qué opinan respecto a estas preguntas y aprovecho de agregar en el fondo la del nombre, así que eh sois todos

JOAQUIN JIMENEZ: oídos.

Juan Augusto Otero Letelier: M. A ver.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: Sí, la del nombre faltaría.

Estefania Campos: A ver.

JOAQUIN JIMENEZ: Pero coménten más si están de acuerdo con las primeras cinco preguntas, si agregaría o cambiarían algo.

Estefania Campos: h

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: La nombre la preguntaríamos como te parece el nombre o porque también puede ser qué entiendes por este nombre que como que se te viene a la mente como para qué persona es como como así testearía un nombre porque por último en el caso que el nombre no funcione o que

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: que se parezca que funcione eh como todo el marketing alrededor del nombre puede funcionar bien como a quién queremos captar.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Lo captamos a través de la campaña de marketing que busquemos, cachá.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Más que centrarnos solo en el nombre.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, no, obvio, de todas maneras, pero en el fondo es una pregunta más que nada para poder recibir un feedback.

JOAQUIN JIMENEZ: eh como que el nombre igual eh resume esa temática de marketing, por así decirlo, la pregunta.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh o o tú crees que derechamente hay que cambiar la pregunta y o no ponerla.

JOAQUIN JIMENEZ: No, no, no

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ah, no, yo diría como preguntaría si el qué les qué como con el nombre.

JOAQUIN JIMENEZ: es

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: La pregunta sería como, ¿de qué crees que se trata el diplomado cuando escuchas este nombre para saber o a qué perfil como para

JOAQUIN JIMENEZ: ya.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: qué persona está como el imaginario que evoca el nombre?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Porque solo a partir de eso vamos a saber si es que llama como a un grupo de ambientalistas.

JOAQUIN JIMENEZ: Se nota que

Estefania Campos: Quizás quizás podríamos incorporar una pregunta anterior a la revisión de la propuesta, que sería la uno, que podría hacer como, o sea, no sé, quizás la estoy, quizás pienso mal, pero como, ¿qué tan familiarizado estás?

Estefania Campos: O sea, como una pregunta filtro, ¿qué tan familiarizado estás con el concepto?

Estefania Campos: No sé si es que pensamos en un macroconcepto de economía azul y después tras revisar esta propuesta de economía azul, ¿qué tan interesado o o sea, por ejemplo, si nos responde la mayoría eh bastante familiarizado,

Estefania Campos: ya sabemos que estamos como apuntando al nicho y ahí podemos como profundizar en la pregunta de qué tan pertinente es esta propuesta de diplomado,

Juan Augusto Otero Letelier: H

Estefania Campos: porque quizás si no no sé, no sé si estoy pensándolo bien metodológic Pero quizás si la respuesta es nada familiarizado, eh, podríamos reorientar el contenido o no.

Estefania Campos: No, pero es testeo.

Estefania Campos: Pero un

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Juan Augusto Otero Letelier: Y esa pregunta está realizar esta propuesta yo la pondría después, ¿no?

Juan Augusto Otero Letelier: No en primer lugar de le haría toda

Estefania Campos: testeo

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cuál pondrían en cuál pondrían en primer lugar?

Juan Augusto Otero Letelier: la el conocimiento.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, o o cámbienlo directamente ustedes.

Juan Augusto Otero Letelier: Lo que dice Estefanía, ¿qué entiendes tú por eh Economía Azul?

Juan Augusto Otero Letelier: entraría de ahí desde la generalidad hasta y cuando termino le pregunto, ya visto todo esto, ¿tomaríais el curso?

Estefania Campos: pero medible.

Estefania Campos: sería como qué tan familiarizado estás con el concepto de economía azul quizás, o sea, así como nada,

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

Estefania Campos: poco, mediano,

Juan Augusto Otero Letelier: sí,

Estefania Campos: bastante a todo.

Juan Augusto Otero Letelier: claro.

Juan Augusto Otero Letelier: De nada a la Perfecto.

Estefania Campos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: Listo.

Juan Augusto Otero Letelier: y que no que explique nada, sino directo.

Estefania Campos: Claro, y quizás lo otro es eh es que no sé si esto nos hace retroceder ahí ahí me pierdo en en mi en mi lógica, pero eh habiendo respondido primero si estoy familiarizado o no,

Estefania Campos: me interesa eh tomar un diplomado de estas características y después la propuesta.

Estefania Campos: Bueno, okay.

Estefania Campos: Si digo me interesa, esta esta sería una de las propuestas que tomarías.

### 01:20:00

Juan Augusto Otero Letelier: Eh eh agrega ahí, me interesa.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí. ¿Por qué?

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Por qué?

Juan Augusto Otero Letelier: Porque eso nos hable, nos abre, perdón,

Estefania Campos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: a a obtener información de cuáles son los intereses, porque quiero emprender en el área, porque se adecúa a mi a mis perspectivas laborales, mejora, mejoraría mi carrera profesional, me quiero, me estoy

Juan Augusto Otero Letelier: reinventando.

Estefania Campos: Claro, ahí podríamos subir la tres.

Estefania Campos: Por ejemplo, ¿crees que una credencial en economía azul mejoraría tus oportunidades laborales

Juan Augusto Otero Letelier: Claro.

Estefania Campos: o lo que respondiste el anterior, no?

Estefania Campos: O sea, pensándolo así como una mamuska, sin mi interés laboral o si mi interés

Estefania Campos: es

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

JOAQUIN JIMENEZ: Estoy recogiendo bien lo que han dicho, ¿cierto?

Estefania Campos: Sí, sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, y ahora otra más que sería.

JOAQUIN JIMENEZ: Bien.

Estefania Campos: Claro, yo lo o sea, lo pienso así, o sea, como eh estoy familiarizado.

Estefania Campos: Bueno, apostamos que sí, ¿no?

Estefania Campos: Entonces, ¿estoy familiarizado?

Estefania Campos: Sí. ¿Estoy interesado?

Estefania Campos: Sí. Eh, ¿por qué estoy interesado?

Estefania Campos: Y ahí vamos acotando intereses, ya sean laborales o o de la dimensión que sea, económicos, etcétera.

Estefania Campos: Eh, y Okay.

Estefania Campos: Entonces, esta propuesta que te hacemos diplomado, ¿colabaría, aportaría en ese en ese en esa búsqueda?

Estefania Campos: Y después lo de los cursos, ¿cuál de los cuatro cursos te pare o de los cinco, no sé?

Estefania Campos: Eh, ¿cuál de los contenido temáticas te parece más relevante en este objetivo?

Juan Augusto Otero Letelier: No, yo yo antes entraría la estructura que qué qué estructura o la estructura propuesta los cuatro cursos te parece inadecuada o te agrada o o

Estefania Campos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: podría ser incluso qué estructura de Mira, perdón, voy a retrocederles todas las decisiones.

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Qué estructura de cursos te parece más adecuada?

Juan Augusto Otero Letelier: eh cuatro cursos de 30 horas, ocho cursos de 15 horas cada uno.

Juan Augusto Otero Letelier: Ahí le preguntamos a las personas qué es lo que ellos prefieren y en qué modalidad te gustaría tenerlo sincrónico o asincrónico o mixta.

Estefania Campos: Claro, ahí viene la cuatro.

Juan Augusto Otero Letelier: Le estamos haciendo el estudio de mercado.

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Qué es lo que requiere el mercado?

Juan Augusto Otero Letelier: Porque a mí el el el alumno, el potencial alumno me dice, "Yo prefiero sincrónica." otros gran grupos asincrónica y nos podemos encontrar que quieren

Juan Augusto Otero Letelier: mixta, que que no es malo.

Juan Augusto Otero Letelier: La mixta no es para nada mala.

Juan Augusto Otero Letelier: Ah, entonces ahí vamos viendo viendo el requerimiento de mercado.

Juan Augusto Otero Letelier: Correcto.

Estefania Campos: M.

Juan Augusto Otero Letelier: Yo más que 100 son todos, yo utilizaría el concepto de sincrónico y asincrónico, definiendo qué es sincronía y y la la asincronía, que las clases quedan grabadas para que entienda la persona de qué estamos

Estefania Campos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: hablando.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pero ahí no hay dos cosas como uno es que claro que sea asincrónico online o asincrónico online.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: como que ahí podemos entrar

Juan Augusto Otero Letelier: Claro que siempre van a ser online,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: en

Juan Augusto Otero Letelier: pues eh eh en internet, ¿no es cierto?

Juan Augusto Otero Letelier: Entonces, la definición que la persona entienda cuando habla de asincronía,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: que es lo que está es sincrónico, que es lo que estamos haciendo ahora, o la sincronía, que es la clase queda grabada, el docente entrega todo grabado y él puede verlo a la hora que quiera.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hm.

Juan Augusto Otero Letelier: Y incluso agrega la tercera que es mixta.

Estefania Campos: Hm.

Juan Augusto Otero Letelier: Yo hago la clase online con ustedes crónico, queda grabada.

Juan Augusto Otero Letelier: Alguien lo puede estar en la clase y la puede ver grabada.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Claro, igual cuenta como que participaste

Estefania Campos: Claro,

Juan Augusto Otero Letelier: participó.

### 01:25:00

Estefania Campos: de hecho el IDMA ahora eh justo este primer semestre eh está ejecutando la implementación de la modalidad bimestral que contempla una parte eh sincrónica y una asincrónica justamente en esa en esa mixtura.

Juan Augusto Otero Letelier: Correcto.

Estefania Campos: O sea, tenemos clases sincrónicas que tienen cierto requerimiento de participación, pero las microcredenciales, digamos, ya como la aprobación eh va dependiendo de tu participación en un cuestionario, visualizando el video y hay una parte asincrónica.

Estefania Campos: Entonces, por ejemplo, los módulos que son de 4 horas pedagógicas, se divide 3 horas sincrónicas y una hora asincrónica de trabajo autónomo en la plataforma.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya ahí la puse.

Estefania Campos: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: Ustedes la pueden modificar la pregunta todo lo que quieran, eh, pero estamos hasta el momento,

Estefania Campos: sí.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿qué tan familiarizado estás con el concepto de economía azul?

JOAQUIN JIMENEZ: Segundo, ¿te interesaría tomar un diplomado en economía azul?

JOAQUIN JIMENEZ: Si tu respuesta es sí, ¿cuáles son tus motivaciones para hacerlo?

JOAQUIN JIMENEZ: Tercero,

Estefania Campos: Mhm.

JOAQUIN JIMENEZ: por favor, revisa.

JOAQUIN JIMENEZ: Voy a ponerle ahora.

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Por favor,

Juan Augusto Otero Letelier: He.

JOAQUIN JIMENEZ: revisa nuestra propuesta.

JOAQUIN JIMENEZ: Cuarto, tras revisar esta propuesta, ¿qué tan interesado estarías en cursar un diplomado en economía azul si una habilidad costega?

JOAQUIN JIMENEZ: Quinto, ¿qué estructura de cursos te parecen mejor?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cuatro cursos de 30 horas o ocho cursos de 15 horas?

JOAQUIN JIMENEZ: Bajo la modalidad, esta la voy a poner como una sexta pregunta.

JOAQUIN JIMENEZ: Bajo la modalidad 100% online, ¿prefieres 100% asincrónico, avance libre, clases grabadas o que incluya actividades sincrónicas?

JOAQUIN JIMENEZ: Ejemplo, clase de envío.

JOAQUIN JIMENEZ: Séptimo,

Estefania Campos: Oh.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cuál de los cuatro cursos eh de nuestra propuesta te resulta más relevante para tu desarrollo profesional?

JOAQUIN JIMENEZ: Esto hay que cambiarlo, o sea, simplemente lo voy a eliminar.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Crees que una credencial, esto es microcredencial?

JOAQUIN JIMENEZ: Microcredencial.

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Por

JOAQUIN JIMENEZ: Y esto también hay que cambiarlo porque es serían cuatro.

Juan Augusto Otero Letelier: qué microcredencial?

Juan Augusto Otero Letelier: Me suena mínimo.

Juan Augusto Otero Letelier: Yo colocaría una certificación.

Estefania Campos: certificación.

Estefania Campos: Sí,

Juan Augusto Otero Letelier: Claro, no micro.

Estefania Campos: sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí,

Estefania Campos: sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: qué importante eso.

Juan Augusto Otero Letelier: Certificación.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Para quizás para nosotros, para la estructura pedagógica es una microcredencial o una nanocredencial,

Estefania Campos: sí, que sea habilitante.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pero para nosotros es credencial.

Estefania Campos: Claro.

Estefania Campos: Diploma, certificado, todo.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

Estefania Campos: Así bien.

Juan Augusto Otero Letelier: claro que sueneamente.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Fa todo.

Estefania Campos: Claro.

Estefania Campos: ¿Sabes que lo otro que yo haría es que e esta la séptima, ¿cuál de los cuatro cursos de nuestra propuesta te resulta más relevante para tu eh y lo que colocábamos en la tres o en la cuatro como para tu interés?

Estefania Campos: O sea, como nuestros prototipos son eh más que solo el desarrollo profesional,

JOAQUIN JIMENEZ: न्छ

Estefania Campos: porque decíamos que podía ser por amor pedagógico o o cualquier interés de emprendimiento económico, no lo reduciría al desarrollo laboral para tu, o sea, no cómo no sé cómo lo habíamos puesto antes.

Juan Augusto Otero Letelier: La

Estefania Campos: A ver, espérame.

JOAQUIN JIMENEZ: lo dejé.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cuáles te resultan más relevante para ti?

JOAQUIN JIMENEZ: O sea, totalmente

Estefania Campos: Sí, sí, abierto.

JOAQUIN JIMENEZ: abierta.

Estefania Campos: Claro, en la dos poníamos eh cuáles son tus motivaciones.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: Acá, ¿crees que las certificaciones prácticas del diplomado?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo terminó la pregunta?

Estefania Campos: ¿crees que la

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Son valiosas?

Juan Augusto Otero Letelier: No, no coloques prácticas.

Estefania Campos: certificación

Juan Augusto Otero Letelier: Las certificaciones del diplomado beneficiarán tu desarrollo profesional, algo así,

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

Juan Augusto Otero Letelier: pero no concepto de práctica,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo

Estefania Campos: creo que las certificaciones

Juan Augusto Otero Letelier: porque ahí está amarrando inmediatamente al concepto de practicidad.

JOAQUIN JIMENEZ: crees?

Juan Augusto Otero Letelier: Va a entender práctico, presencial,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

Juan Augusto Otero Letelier: trabajo ahí.

Estefania Campos: ¿Cómo crees que las certificaciones de esta propuesta de diplomado aportarían en tus intereses o motivaciones?

Juan Augusto Otero Letelier: interéses, interés y desarrollo profesional,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: algo así.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Desarrollo personal profesional.

JOAQUIN JIMENEZ: Las credenciales están las credenciales están 100% enfocadas en empleabilidad,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: por eso nacieron y para eso se

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: usan.

Estefania Campos: Ah, claro.

Juan Augusto Otero Letelier: pero piensa tú en un emprendedor que quiere hacer algo no solo para ganar plata,

Estefania Campos: Đ

Juan Augusto Otero Letelier: sino que quiere hacer algo porque quiere apoyar el medio ambiente.

Juan Augusto Otero Letelier: Esos son su eh su es su desarrollo, su casa personal.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, pero o sea,

Juan Augusto Otero Letelier: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: una persona que, por ejemplo, dirige una ONG, eso igual es considerado desarrollo profesional, o sea,

### 01:30:00

Juan Augusto Otero Letelier: ¿y

JOAQUIN JIMENEZ: es un trabajo en el fondo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pero aquí también hay algo super importante,

Juan Augusto Otero Letelier: qué

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: por lo menos que no lo hemos testeado y desde lo que yo sé eh como mi lado gerontológico, hoy día hay muchas personas, 50 más que están estudiando cursos de nuevo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: De hecho, la universidad se está envolviendo a estos a estas estructuras porque hay muchas personas

Juan Augusto Otero Letelier: uno?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: afuera que quieren profesionalizante o porque ya se están no están trabajando, están pensionados y quieren, tienen la plata y pueden acceder a conocimiento.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces también hay que es un público que tiene la plata para pagarlo, cachá, y quiere pagarlo.

Juan Augusto Otero Letelier: y se porque quieren demostrarse algo a ellos mismos que lo pueden hacer, que no están obsoletos, etcétera.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

Juan Augusto Otero Letelier: Entonces, yo vería esos dos

JOAQUIN JIMENEZ: ahí lo puse en tu desarrollo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

Juan Augusto Otero Letelier: lados

JOAQUIN JIMENEZ: Ya le voy a dejar personal y y en tu

Juan Augusto Otero Letelier: y la y profesional,

JOAQUIN JIMENEZ: empleabilidad

Juan Augusto Otero Letelier: personal y profesional.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y también quizás podemos incluir la pregunta, pues,

JOAQUIN JIMENEZ: personal.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿por qué estáis estudiando?

Juan Augusto Otero Letelier: Ah,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: por de ahí no no solucionamos esta duda que

Juan Augusto Otero Letelier: también.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, es que eso ya lo preguntamos arriba.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Te interesaría tomar este diplomado?

JOAQUIN JIMENEZ: Si tu respuesta sí, ¿cuáles son tus motivaciones para hacerlo?

JOAQUIN JIMENEZ: En la segunda pregunta.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya, pues ahí justo ahí vamos a ver si es un perfil 100% profesionalizante,

Juan Augusto Otero Letelier: Yeah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: si responde a motivaciones personales como dice Estefanía, o si responde a un aprobarse algo como dice Juan, porque vamos a implementar algo novedoso en un público que también queremos saber a quién llama más.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Nosotros también podemos dirigirlo, pero ahí es la libertad que

Estefania Campos: Sí, además que cada corte, o sea, teniendo un programa general, cada corte pueda tener un sello distinto, o sea, como De cada corte puede salir un grupo de profesionales capaz, o sea, como eh destinado específicamente a, no sé,

Estefania Campos: por ejemplo, IMA eh te permite eh que tú elijas tu formato de título, o sea, puedes presentar un un una propuesta de emprendimiento o puedes hay como hay como varias líneas líneas de de proyecto de tesis.

Estefania Campos: Entonces, quizás también ahí eh cada corte va responde como solo desarrollo profesional o solo más cargado al emprendimiento o más eh esto que decían ahí, digamos, como de de desarrollo eh

Estefania Campos: personal, considerando que que que la el pilotaje o su primera versión va a ser lo más

Juan Augusto Otero Letelier: Yeah.

Estefania Campos: general posible,

JOAQUIN JIMENEZ: Perdón,

Estefania Campos: ¿no?

JOAQUIN JIMENEZ: discúlpame, que no no te escuché lo último.

Estefania Campos: No, que pensaba que yo me imagino que el, o sea, como lo que venimos conversando, ¿no?

Estefania Campos: que que quizás cada cada coorte del diplomado tiene como considerando la misma estructura basal como un sello distinto, uno más que salga más el el ritmo de desarrollo profesional,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: otro que salga más el el lo referente a emprendimientos, otro que salga más, no sé, eh gestión de turismo, o sea, como que eh hay como líneas de titulación que,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, entiendo.

JOAQUIN JIMENEZ: Mira, respecto

Estefania Campos: o sea, como que pueden que pueden verse en el devenir de la ejecución,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, mira, ahí hay un tema.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: digamos,

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo, lo que dices tú, eh, en una modalidad, por ejemplo, muy gringa que la Universidad Católica donde estudié yo se implementó en el cuando se creó el college, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: que tú en el college en el fondo,

Estefania Campos: claro,

JOAQUIN JIMENEZ: estudias algo y después eliges un mayor y un y un min y un minor.

Estefania Campos: el bachillerato.

Estefania Campos: Sí, sí, sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: sí.

JOAQUIN JIMENEZ: y pero eh creo yo y por dos razones que el diplomado eh no cumple con eh por definición con una capacidad para poder hacer eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo creo que a lo más lo que se puede lograr es que si definimos que son otro curso, uno sea como que pueda elegir entre varios como a modo de especialidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: un optativo.

JOAQUIN JIMENEZ: pero un un diplomado es es en el fondo un propuesta

Juan Augusto Otero Letelier: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: que que queda como eh un producto igual para todos.

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: O sea, cuando uno se mete a la oferta de diplomado, tú ves el diplomado, el programa y es lo que es no más.

JOAQUIN JIMENEZ: Y está el otro punto de que eh en este caso, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: nosotros eh como considerando para su implementación en una primera versión y el testeo de la solución y la propuesta, en el fondo tenemos que trabajar bajo una lógica de de un producto

### 01:35:00

JOAQUIN JIMENEZ: como definido y bien delineado.

Estefania Campos: unificado.

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, o sea, yo entiendo yo entiendo lo que dices tú y estoy totalmente de acuerdo y y tiene

Estefania Campos: sí.

Juan Augusto Otero Letelier: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: toda la lógica del mundo.

JOAQUIN JIMENEZ: Ahora, no sé si un diplomado específicamente como yo no he visto, por lo menos hasta ahora un diplomado que te permita distintas especificaciones, ¿entiendes?

Estefania Campos: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Yo yo lo que conozco de la oferta actual es como un producto más

Estefania Campos: entiendo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pero ahí puede conversar con la lógica que tú decías,

JOAQUIN JIMENEZ: genérico.

Estefania Campos: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juco de las certificaciones, pues quizás si hay ocho certificaciones puedes elegir tres y eso te da como una idea de especialización,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿cachá?

JOAQUIN JIMENEZ: lo que pasa es que eh un diplomado como

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: que te igual hay valor en que enseñe lo mismo a todos, pues porque en el fondo el empleador, por ejemplo, eh puede comparar peras con peras con peras, ¿cachá?

JOAQUIN JIMENEZ: Ah, él hizo el diplomado

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pero ahí en la práctica yo me imagino que es como es una certificación,

JOAQUIN JIMENEZ: de

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: estáis diplomado,

Juan Augusto Otero Letelier: M.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pero además tenéis un par de cartoncitos que vay a mostrar cuando vais eso no más como en eso tan simple se

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: traduce.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: De hecho, uno de repente hace unas cosas de 10 horas y te van a funcionar para validar una trayectoria que uno tiene.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

Estefania Campos: Sí, claro.

JOAQUIN JIMENEZ: mira, mi propuesta es que lo dejemos como un elemento a considerar a futuro,

Estefania Campos: Hm.

JOAQUIN JIMENEZ: que el diplomado tenga esta flexibilidad eh sí o sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo lo incluiría en la propuesta, pero ahora la dejaría como en el fondo.

JOAQUIN JIMENEZ: Estos son los cuatro cursos con sus cuatro temáticas y sus certificaciones como para

Estefania Campos: Sí, o sea,

JOAQUIN JIMENEZ: una primera versión.

Estefania Campos: sí,

JOAQUIN JIMENEZ: No sé si les

Estefania Campos: yo yo también lo cerraría como un paquete,

JOAQUIN JIMENEZ: parece.

Estefania Campos: o sea, digamos como los cuatro cursos son los necesarios para tener el diplomado, eh, considerando que cada curso es una certificación en sí misma, o sea, que tiene a la bimodalidad.

Estefania Campos: Completas todo,

JOAQUIN JIMENEZ: Eso es

Estefania Campos: tienes el diplomado y bueno,

JOAQUIN JIMENEZ: todo.

Estefania Campos: si completas un curso te llevas esa certificación

JOAQUIN JIMENEZ: Exacto.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí.

Estefania Campos: igual.

JOAQUIN JIMENEZ: O sea, que a futuro eh cuando uno logre en Chile no existen las microcredenciales, o sea, si tú te metes a Google, hay documentos eh de la Universidad Católica, la Universidad Autónoma, la Universidad Andrés Bello y y otras instituciones que hablan y han

JOAQUIN JIMENEZ: hecho en el fondo foros y cosas hablándoselo de las microcredenciales, que es algo que en Chile se viene, pero no está, no existen las microcredenciales en Chile propiamente tal,

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: pero una de Las gracias es que cuando ya se implementan, por ejemplo, el ITMA podría decir, "Tú para obtener el diplomado en economía azul tienes que lograr cinco, cinco microcredenciales de estos 20 posibles microcredenciales. Eh,

Estefania Campos: Claro,

JOAQUIN JIMENEZ: eso sí, pero para eso necesitas una estructura mucho más desarrollada."

Estefania Campos: gigante.

Estefania Campos: Sí, sí, sí, sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: sí.

Estefania Campos: De hecho, yo eh no sé muy bien cómo eh lo pensaba el Idma, pero nos pasa eso con el diplomado de perfeccionamiento docente, que nosotros vamos haciendo cursos, o sea, no tomamos el diplomado en conjunto todo en todo al mismo tiempo,

JOAQUIN JIMENEZ: Yeah.

Estefania Campos: sino que vamos haciendo cursos eh dependiendo de la eh oferta que nos proporcione el ITMA a los a los docentes.

Estefania Campos: Entonces es un camino largo, pero bueno, que tributa a la obtención del diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, no en la gracia de la microcredencial es justamente que un curso le puede servir al que

Estefania Campos: En sí mismo, valga.

JOAQUIN JIMENEZ: está estudiando el diplomado Z y al que está estudiando el diplomado A y que uno lo está

Estefania Campos: Claro.

Juan Augusto Otero Letelier: Correcto.

JOAQUIN JIMENEZ: comenzando y el otro lo está terminando, pero toman el mismo curso en ese momento.

Estefania Campos: Claro,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

Estefania Campos: claro.

JOAQUIN JIMENEZ: y eso optimiza muchísimos costos,

Estefania Campos: Sí, sí, sí, sí.

Estefania Campos: Sí, es lo que pasa con los con estas certificaciones cortas de Google o de o de otras

JOAQUIN JIMENEZ: todo.

Estefania Campos: plataformas de LinkedIn que también tiene, ¿viste?

Estefania Campos: Que tienen cursos breves de diseño o X diseño, o sea, como específico, o sea, la certificación específica específica.

JOAQUIN JIMENEZ: No, a que avanzar un poco porque nos van quedando 14 minutos.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh eh la idea es que ustedes se metan al documento,

Juan Augusto Otero Letelier: Vale.

JOAQUIN JIMENEZ: lo rayen todo lo que quieran.

JOAQUIN JIMENEZ: Si hacen un cambio muy grande, lo dejan con control de cambio en el fondo para darle el check después, pero tómense toda la libertad eh en en todo lo que quieran.

Estefania Campos: Bien.

JOAQUIN JIMENEZ: Si esto es suyo, ¿me entienden?

JOAQUIN JIMENEZ: No, no es mío.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, por favor, eh, modifíquenlo y aporten lo que quieran.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en el fondo recordarles que hay que terminar esto, implementar e implementar esta encuesta.

### 01:40:00

JOAQUIN JIMENEZ: Ya con eso terminamos la mentoría tres, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y ahora en el fondo nos falta un poco pasar a lo que es eh la mentoría cuatro.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en ese sentido, primero los actores y socios clave, eh que igual los hemos ido trabajando a lo largo de todo el ciclo de mentorías, pero eh ya para el eh la implementación, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: eh es donde más relevancia cobran porque son en el fondo entre comillas como alianza o relaciones que hemos ido construyendo en este proceso y que y que en el fondo van a permitir justamente eh su éxito.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, acá tenemos primero eh a ustedes, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh a Aldo abajo, a Sebastián Cerda, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, caletas y entidades pesqueras, cámaras de comercio, ONG.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso es el el un poco lo que falta que Juan nos pueda eh completar acá arriba.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, después tenemos estudiantes y docentes del perfil Damaron, que es a quienes les vamos a mandar esta encuesta.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, a esto yo le voy a sumar en el fondo lo que se conversó hoy día, lo que comentó Aldo de Cernapesca, el fondo privado, no sé cuánto.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso también lo voy a agregar.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, respecto a este punto, dudas, preguntas, comentarios,

Juan Augusto Otero Letelier: A

JOAQUIN JIMENEZ: aportes.

Estefania Campos: E no, entidades estatales está pensando en lo que agregamos de gobernanza hoy.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, lo voy a dejar como como el el nombre de la canción, como se dice.

JOAQUIN JIMENEZ: era armada CNA pesca Capitanía de cuerpo de puerto

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí está.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: En los gremios también es como los actores y fop.

JOAQUIN JIMENEZ: es con mayúscula eso y F.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

Juan Augusto Otero Letelier: If

Estefania Campos: E

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Ahí yo reviso lo de hoy día a ver si nos falta algo.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, bueno, está el control de versiones.

JOAQUIN JIMENEZ: Y si me voy a la diapositiva,

Juan Augusto Otero Letelier: qué institución se me acaba de ocurrir PDI

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Cuál?

JOAQUIN JIMENEZ: n más por

Juan Augusto Otero Letelier: PDI,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: La PBI.

Juan Augusto Otero Letelier: sí,

JOAQUIN JIMENEZ: qué.

Juan Augusto Otero Letelier: porque está involucrada en estos procesos de una u otra forma, en el control, en todo lo que pasa en en la zona costera.

Juan Augusto Otero Letelier: En la PDI tienes enólogos, veterinarios, ingenieros en medio ambiente.

Juan Augusto Otero Letelier: La unidad en Santiago está aquí en Mapocho y tiene toda una línea de de esos profesionales que pueden estar interesado en esto.

JOAQUIN JIMENEZ: pongo acá como para ver cómo lo desarrollo después.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, chuta.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, déjame pensar a ver.

JOAQUIN JIMENEZ: lo que acab lo que acabas de decir.

Juan Augusto Otero Letelier: es que están relacionados con el control de una otra forma y para saber tienen que conocerlo,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Puede ser claro como ente fiscalizador pedí

Juan Augusto Otero Letelier: para controlarlo.

Juan Augusto Otero Letelier: Ese es el rón ambiental de la PDI.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pedí como,

Estefania Campos: H

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿y cuál es la diferencia con el SAC?

Juan Augusto Otero Letelier: y carabineros

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Tiene como esa misma función.

Juan Augusto Otero Letelier: también tienen que saber no la teoría,

Estefania Campos: la al menos de

Juan Augusto Otero Letelier: el negocio tiene cómo

JOAQUIN JIMENEZ: Servicio de la ganadera.

Juan Augusto Otero Letelier: funciona.

JOAQUIN JIMENEZ: Siempre sale en las noticias, por ejemplo, cuando llega un pingüino herido y lo tienen

Estefania Campos: ¿Verdad?

Juan Augusto Otero Letelier: Lo que pasa es que estructuralmente el SAC es el que eh también se dedica a la preservación y

JOAQUIN JIMENEZ: que

Juan Augusto Otero Letelier: rescate de animales en Chile, que está mal diseñado, pero bueno, es lo que ellos tienen que hacer porque el servicio agrícola hay

Estefania Campos: Yeah.

Juan Augusto Otero Letelier: ganadero de Chile,

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto, perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Algo más?

### 01:45:00

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, aprovechando los minutitos que nos quedan,

Juan Augusto Otero Letelier: No.

JOAQUIN JIMENEZ: nos vamos aquí a E ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, vámonos a lo a lo que nosotros queramos hablar, considerando que en el fondo tenemos que ojalá dejar lo más desarrollado la las variables o o cosas relacionadas a cómo implementar esto.

JOAQUIN JIMENEZ: Primero, yo creo que es importante hablar desde el punto de vista del ITMA, en el fondo, ¿cómo creen ustedes o cuál creen ustedes que es el próximo paso en el fondo para que eh yo creo que es super importante que alguien tome como la responsabilidad de

JOAQUIN JIMENEZ: este piloto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, en ese sentido, ¿qué opinan ustedes?

Estefania Campos: Yo yo me imagino que ahí la la academia o o la misma coordinación de de académica, digamos, la coordinación académica de IDMA que que su encargada es Hilda Zúñiga,

Juan Augusto Otero Letelier: Ja.

Estefania Campos: debe tener algún deben Hilda

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo se llama?

Estefania Campos: Zúñiga.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, o sea, esto habría que hacérselo y llegar a ella, sí o sí.

Estefania Campos: Yo yo tengo, o sea, claro,

Juan Augusto Otero Letelier: L

Estefania Campos: me imagino eso.

Estefania Campos: ¿Por qué?

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

Estefania Campos: Porque yo tengo la ellos están de hecho,

JOAQUIN JIMENEZ: Ah.

Estefania Campos: la semana pasada participamos en una con la rectora, participamos en una autoevaluación institucional pensando en también e eh con toda esta reformulación tecnológica, ¿no?

Estefania Campos: Eh estamos en una etapa del hay un plan para, ¿no?

Estefania Campos: un plan pedagógico, pero no sé en qué etapa de ese plan estamos, a cuántos años era eh de de implementación también del de modalidades distintas, bimestralidades, o sea, están probando, se están testeando otras modalidades.

Estefania Campos: Entonces, yo me imagino que habría que presentarles este proyecto a ellos como para que vean la dónde dentro de ese plan institucional se podría situar, ¿no?, en términos de temporalidad, en términos de objetivo,

JOAQUIN JIMENEZ: H,

Estefania Campos: en términos de acreditación institucional también,

JOAQUIN JIMENEZ: claro,

Estefania Campos: porque esa reunión era de precisamente que tributa la acreditación

JOAQUIN JIMENEZ: claro,

Estefania Campos: institucional.

JOAQUIN JIMENEZ: perfecto.

Estefania Campos: Eh, entonces yo yo me imagino que coordinación académica sería uno de los primeros actores con los que habría que conversar.

JOAQUIN JIMENEZ: y su experiencia, eh, siendo en el fondo parte de Ima, eh, como profes, como estudiantes, eh habiendo participado actualmente,

Juan Augusto Otero Letelier: Thank

JOAQUIN JIMENEZ: bueno, basado en diplomado, eh, ¿qué otra cosa o elemento podrían Eh, comentar

Estefania Campos: M.

Juan Augusto Otero Letelier: A ver, va en la línea lo que quiere irma.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí, está en el proceso o calza perfecto con todo lo que tiene proyectado ITMA desde el punto de vista de acreditación.

Juan Augusto Otero Letelier: Esto apoya el concepto en la acreditación.

Juan Augusto Otero Letelier: Este desarrollo desde estos, voy a decir productos, desde el aspecto académico le sirve.

Juan Augusto Otero Letelier: Eh, tiene la base para para esto en su concepto de visión y misión.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí. Eh, necesita alguien que a través directora académica de la isla designe a alguien o tenga alguien que arme esto.

Juan Augusto Otero Letelier: Eso es claro.

Juan Augusto Otero Letelier: Ahora, la pregunta es si que ellos tienen que tener ellos, me refiero ama debe tener eh la capacidad humana para implementar esto que porque hay hay

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Y

Juan Augusto Otero Letelier: mucho hay muchos proyectos, entonces tien que tener los recursos humanos y económicos para que esto lo arme.

Juan Augusto Otero Letelier: Si funciona sirve

JOAQUIN JIMENEZ: tú crees, Juan,

Juan Augusto Otero Letelier: ese humano,

JOAQUIN JIMENEZ: que esos recursos existe?

Estefania Campos: Claro,

Juan Augusto Otero Letelier: absolutamente económico.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya,

Estefania Campos: sí.

JOAQUIN JIMENEZ: en lo en lo financiero,

Juan Augusto Otero Letelier: No te puedo no te lo puedo decir.

JOAQUIN JIMENEZ: económico,

Estefania Campos: No,

Juan Augusto Otero Letelier: Soy la persona,

Estefania Campos: no sé.

Estefania Campos: Yo

Juan Augusto Otero Letelier: no puedo.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿no?

JOAQUIN JIMENEZ: La pregunta va en el fondo pensada como para ver si logramos identificar

Estefania Campos: tampoco.

### 01:50:00

JOAQUIN JIMENEZ: que que habría alguna dificultad posible respecto a a financiamiento y en el fondo dejar descrito tal vez que sería un elemento importante que hay que que abordar eh próximamente.

Estefania Campos: Sí, sí.

Estefania Campos: O sea, yo creo que la línea de financiamiento siempre es un nudo crítico.

Juan Augusto Otero Letelier: Es crítica.

Estefania Campos: Siempre es un nudo crítico, pero pero en el pero en el sentido de que eh estos ya es una institucionalidad contrahegemónica, ¿no?

Estefania Campos: Entonces, cuesta que se financie eh precisamente por lo de la acreditación, precisamente por lo de eh la propuesta, lo de la gratuidad, lo de la no obligatoriedad de cobro de eh aranceles o lo que sea, digamos.

Estefania Campos: O sea, como es un proyecto también de 30 años eh que que autogestivo en su en su mayor eh parte.

Estefania Campos: Entonces, eh yo creo que ahí la respuesta es eh alianza, alianza económica o o o nada.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, eso es parte de los socios.

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: claves que hablamos antes en términos de financiamiento.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: Total.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿ustedes tienen alguna idea de de cuánto puede costar lograr implementar algo así?

JOAQUIN JIMENEZ: Y si no, ¿saben quién los quién lo maneja eso?

Juan Augusto Otero Letelier: Costar, ¿a qué te refieres?

JOAQUIN JIMENEZ: los mismos de coordinación.

Juan Augusto Otero Letelier: costar esto

Estefania Campos: una estructura de

Juan Augusto Otero Letelier: económicamente.

JOAQUIN JIMENEZ: Económicamente estoy hablando económicamente ya va a tener el producto lanzado

Estefania Campos: C.

JOAQUIN JIMENEZ: al mercado.

Juan Augusto Otero Letelier: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Listo.

Juan Augusto Otero Letelier: Si tú me lo propones de esta forma, yo te yo digo, la modalidad que yo propondía para esto es armar el equipo humano.

Juan Augusto Otero Letelier: El equipo humano, le digo, lo armamos.

Juan Augusto Otero Letelier: Esto tiene un costo que es me voy a ir por el No sé si es que al equipo humano le digo le pago o hago que en base al resultado designo un profe, ejemplo, al profe del módulo uno.

Juan Augusto Otero Letelier: Listo.

Estefania Campos: Oh.

Juan Augusto Otero Letelier: Oye, vamos a hacer este curso.

Juan Augusto Otero Letelier: Mira,

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

Juan Augusto Otero Letelier: funcionó.

Juan Augusto Otero Letelier: tenéis tanto y el valor ahora es tanto, no no hay matriculado.

Juan Augusto Otero Letelier: Bueno, no funcionó en base a un proyecto.

JOAQUIN JIMENEZ: perfecto.

Juan Augusto Otero Letelier: No sé si me doy a entender.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, claro.

Juan Augusto Otero Letelier: Yo creo que sería una modalidad práctica interesante para todo el

JOAQUIN JIMENEZ: Sí. Y y en ese sentido, ¿qué otras cosas habría que valorizar?

Juan Augusto Otero Letelier: mundo.

JOAQUIN JIMENEZ: el costo de los profes, el costo de la dirección, ver si ahí, no sé si está incluido o no, pero es un costo,

Juan Augusto Otero Letelier: académico.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿eh?

Juan Augusto Otero Letelier: Eh,

Estefania Campos: Yo yo la verdad es que nunca he estado detrás de una estructura de costos de de algo así, pero me imagino que existe por el diplomado que se implementa.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, claro.

Estefania Campos: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: Ahí tenemos.

Estefania Campos: quizás hay debe haber un un una estructura de costos

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: mínima existente en el IDMA, no sé si a cargo de la academia,

JOAQUIN JIMENEZ: Hm.

Estefania Campos: no sé si a cargo de de la misma coordinación académica o cómo funcionan esas direcciones, ¿verdad?

JOAQUIN JIMENEZ: La debe manejar.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí. Y en el fondo eso nos va a permitir terminar esta propuesta diciendo más o menos esto va a costar

Estefania Campos: ¿Cómo?

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: el primer piloto y y estos eh eh socios claves podríamos con ellos eh este este es el financiamiento que tenemos que ir a a salir a

Estefania Campos: A buscar.

JOAQUIN JIMENEZ: buscar.

Estefania Campos: Claro,

JOAQUIN JIMENEZ: Claro,

Estefania Campos: claro.

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Qué?

JOAQUIN JIMENEZ: pero pero en el fondo ya sabemos que equipo docente está disponible, sabemos cuánto cuesta, o sea, que hay recursos humanos tanto del equipo docente, hay recursos técnicos, tenemos la plataforma, también está inscrita la OTEC en el sense,

Estefania Campos: Oi.

Estefania Campos: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: están los recursos administrativos en el sentido de la coordinación académica, eh hay un programa de eh certificación se llama

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

JOAQUIN JIMENEZ: eh donde en el fondo esto calza en lo que busca el ITMA, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y y el tema de las microcredenciales aporta un valor.

Estefania Campos: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, ¿qué más?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: usted

Estefania Campos: Y existe también como, o sea, yo no yo no he tomado el diplomado de medio ambiente, por ejemplo, ese ese no lo he tomado.

JOAQUIN JIMENEZ: está.

Estefania Campos: No sé.

Estefania Campos: ¿Cuál es la metodología?

Estefania Campos: No sé si tiene microcredenciales o cómo, pero pero lo que digo es que hay experiencia eh aplicable, digamos, de de o sea, el Idma no sería el primer diplomado, sería el primer diplomado en este en esta temática.

Estefania Campos: Pero digo, quizás podría también eh no sé quién coordina ese diplomado, pero pero podría revisarse su estructura para ver si concuerda con lo que podríamos con lo que estamos nosotros elaborando en este piloto.

### 01:55:00

JOAQUIN JIMENEZ: Eso, eso está hecho.

JOAQUIN JIMENEZ: Usted eh le puede dar el acceso a la carpeta del piloto.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh abajito del documento Word de la propuesta sale programa del diplomado en no sé cuánto que es como para ocupar toda la estructura del diplomado.

JOAQUIN JIMENEZ: Esta estructura ya está incluida en el documento solución.

Estefania Campos: Ah, okay.

Estefania Campos: Perdón, me perdí en eso.

JOAQUIN JIMENEZ: No, no,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Chicos,

JOAQUIN JIMENEZ: que perdón,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: disculpa que los interrumpa,

JOAQUIN JIMENEZ: por

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya estamos a la hora para que vayamos cerrando con lo que nos queda.

JOAQUIN JIMENEZ: favor.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Estefania Campos: He.

JOAQUIN JIMENEZ: eh, sí.

Juan Augusto Otero Letelier: estructura más no más,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cuánto ibas a comentar algo,

Juan Augusto Otero Letelier: pues.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Ah, que no se me olvide.

JOAQUIN JIMENEZ: Lo digo acá para que quede grabado.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, uno de mis mejores amigos, que fue el que me recomendó con el CAP hasta pega, él creó un diplomado en el ITMA, eh, y lo lo terminó investiando y todo.

JOAQUIN JIMENEZ: Así que Sebastián Guzmán, a él lo voy a a entrevistar también para cerrar un poco el modelo de implementación.

Estefania Campos: Buenísimo.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Juan Augusto Otero Letelier: Ok.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cuál creen ustedes eh que serían

Estefania Campos: No.

JOAQUIN JIMENEZ: e como esta objetivos?

JOAQUIN JIMENEZ: eh estratégicos más importantes en el corto plazo para lograr el éxito de la implementación.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, yo por ejemplo creo que ya identificamos uno, que es el lograr presentárselo a a IDMA, al equipo de coordinación y a rectoría en el fondo con el plan claro en los docentes, los costos, el financiamiento y y incluso también una propuesta de dónde salir a buscar ese

JOAQUIN JIMENEZ: financiamiento.

Estefania Campos: H

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué qué más ustedes consideran que es como estas como milestone esta estas cosas que que si no se logran no va a funcionar y y si se lo y en el fondo son estratégicamente eh

JOAQUIN JIMENEZ: fundamentales?

Estefania Campos: M.

Juan Augusto Otero Letelier: ¿Qué puede ser?

Juan Augusto Otero Letelier: Puede ser puer.

Juan Augusto Otero Letelier: Tenemos estructura

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo,

Juan Augusto Otero Letelier: acá.

JOAQUIN JIMENEZ: eh han participado en esto sin

Estefania Campos: Hm.

JOAQUIN JIMENEZ: recibir remuneración, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, en ese mismo sentido, ¿cuál es su interés en seguir participando de esto?

JOAQUIN JIMENEZ: bajo qué modalidad, siendo profe o qué sé yo, eh en el fondo su mismo interés de ser parte de esta estructura humana que permita seguir trabajando este tema.

JOAQUIN JIMENEZ: eh y eso y sus mismas expectativas respecto a esto, porque yo creo que es eh sería un valor gigantesco, o sea, que sigan participando en esto, o sea, han estado en la creación eh de todo esto,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

Estefania Campos: Hm.

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, nada, ahí qué tienen en mente y y ver en el fondo nosotros la

Juan Augusto Otero Letelier: Yo creo

JOAQUIN JIMENEZ: posibilidad de de poder ofrecerle algo que que sea atractivo para ustedes

Juan Augusto Otero Letelier: yo, yo a ver, primero yo voy a partir de la general.

JOAQUIN JIMENEZ: también.

Juan Augusto Otero Letelier: Yo creo que para Irma lo fundamental es que esto sea rentable en base a recursos económicos.

Juan Augusto Otero Letelier: Lo otro está y está en la idea todo, pero tiene que financiarse de una u otra forma.

Juan Augusto Otero Letelier: El la crisis,

Estefania Campos: Hm.

Juan Augusto Otero Letelier: lo crítico es eh voy a el diplomado sale X y por alumno X y necesitamos 10 X para financiar.

Juan Augusto Otero Letelier: Por lo tanto, como mínimo necesito 10 alumnos.

Juan Augusto Otero Letelier: Eso es crítico, tener la masa crítica para financiar el proyecto.

Juan Augusto Otero Letelier: Uno, en lo personal, sí, me encantaría, me encanta hacer clases, así que me encantaría participar en el diplomado.

Juan Augusto Otero Letelier: Es innegable.

Estefania Campos: Hm.

Juan Augusto Otero Letelier: Es una perspectiva de desarrollo eh de escalamiento.

Juan Augusto Otero Letelier: Porque, a ver,

JOAQUIN JIMENEZ: No.

Juan Augusto Otero Letelier: volvemos a tú hablabas microcredenciales, eh, ¿por qué solo unos diplomados?

Juan Augusto Otero Letelier: Podéis tener 25 diplomados distintos, usamos el concepto de microcredenciales, eh cursos acá, acá, acá.

Juan Augusto Otero Letelier: Entonces, usted tiene todo esto y llega a a esta condición.

Estefania Campos: H

Juan Augusto Otero Letelier: participar en eso, en un en un lo hablamos con Víctor muchas veces de otras cosas, de otros proyectos que hemos tenido.

### 02:00:00

Juan Augusto Otero Letelier: Eh eh es un concepto que tiene Ilma.

Juan Augusto Otero Letelier: Esa esa es la base.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Pues igual podríamos eh plantear esa idea de del tema

Estefania Campos: Hito.

JOAQUIN JIMENEZ: de del abordaje de las microcrenciales, pero a nivel institucionalismo y crear ahí tal vez un equipo de trabajo y y ver la manera en el fondo eh de financi y todo, porque obviamente eh el trabajo

Estefania Campos: Eh, mira, a mí personalmente, bueno, yo soy administradora pública, no soy docente de de soy docente de El Camino me hizo docente.

Estefania Campos: Eh, y a mí me encanta la la asignatura que tengo en el Ima, me encanta, eh, que es la que es de perspectiva de género.

Estefania Campos: Eso también me abrió otras puertas, ser profe ayudante.

Estefania Campos: Y es impresionante cómo he aprendido cosas de otras disciplinas.

Estefania Campos: Entonces, claro, yo digo, bueno, he participado en en en la en las imparticiones de uso de herramientas tecnológicas, de emprendimiento e innovación en el diplomado de perfeccionamiento docente, eh, y en general a mí me parece que la educación superior es el espacio al que me quiero dedicar.

Estefania Campos: Entonces, yo también apuesto a participar en esta en esta mentoría y en y en los procesos que vengan porque me parece que es el lugar.

Estefania Campos: Además, en términos de de mis convicciones, comparto el sello de Ima que que, por ejemplo,

JOAQUIN JIMENEZ: Ok,

Estefania Campos: he trabajado en otra institución de educación superior, eh, que que no funciona así como funcionamos acá.

Estefania Campos: Eh, yo creo que hay también una cuestión ahí como de apostar por lo contraheemónico y por lo manual, por lo humano, que es es eh una decisión.

Estefania Campos: Eh, y eso lo elaboran los equipos.

JOAQUIN JIMENEZ: M.

Estefania Campos: O sea, yo hablo con coordinación académica y con las integrantes de secretaría académica o para los procesos de matrícula de estudiante y sé que me contesta una humana o un humano al otro lado.

Estefania Campos: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Estefania Campos: eh yo creo claro,

Juan Augusto Otero Letelier: Bien.

Estefania Campos: eh yo creo que esa es una cuestión que realmente ahí va a seguir

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

Estefania Campos: porfiando.

Estefania Campos: Entonces, como que está bueno, e y bueno, si se si se genera también un un una cuestión pionera en Chile en ese sentido,

JOAQUIN JIMENEZ: H.

Estefania Campos: sobre todo de esta temática,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí o sí.

Estefania Campos: eh eh eso está buenísimo por por porque es una cuestión

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, este al disruptivo

Estefania Campos: que sí y y porque realmente rescata rescata

Juan Augusto Otero Letelier: Mhm.

JOAQUIN JIMENEZ: incluso.

Estefania Campos: precisamente esa experiencia territorial que que no que no

JOAQUIN JIMENEZ: Hm.

Estefania Campos: de qué manera no utilitaria lo rescatan otros, ¿se entiende?

Estefania Campos: O sea,

JOAQUIN JIMENEZ: Hm.

Estefania Campos: como que también ahí hay una hay una cuestión.

Estefania Campos: Eh, por eso creo que pensar o conocer el el plan en el que está el que está ejecutando ITMA nos permitiría saber, digamos, en qué momento, porque quizás quizás los recursos eh se pueden buscar o quizás la academia ahí

Estefania Campos: tiene eh otra modalidad, no tengo idea, pero sí, a mí me encantaría seguir participando.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo creo que Joaquín se cayó.

Juan Augusto Otero Letelier: Se cayó.

Juan Augusto Otero Letelier: Sí,

Estefania Campos: Ah,

Juan Augusto Otero Letelier: se cayó.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí,

Juan Augusto Otero Letelier: Está

Estefania Campos: pegado.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pero qué bueno igual escuchar eso parte.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bueno,

Juan Augusto Otero Letelier: claro.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: uno es convicción, también es trabajo,

Estefania Campos: Y trabajo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: así que qué bueno que uno pueda unir también sus pasiones con con lo que nos

Estefania Campos: Claro.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: da plata también.

Estefania Campos: Total.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Así que miren, yo voy a cerrar ya la sesión para también nosotros sigu para que sigamos nosotros trabajando en lo que nos queda

Juan Augusto Otero Letelier: Ok.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: por ahora.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Eh, por ahí siempre la invitación queda a que si nos reunimos de nuevo también les vamos a invitar si ustedes quieren participar.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: A nosotros nos quedan un par de semanas trabajando en el proyecto y por mi parte p\*\*\*\*, agradecerles también que esto es bien adonorem y estamos hablando de todo su conocimiento, todo lo que ustedes saben, toda su experiencia,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: así que desde eso profundamente agradecidos de que nos hayan permitido levantar un diplomado

Juan Augusto Otero Letelier: He.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: y no sé si ustedes tienen algo que agregar también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Respecto a eso.

Juan Augusto Otero Letelier: Cualquier cosa comunícate, no hay

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Excelente.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y bueno,

Juan Augusto Otero Letelier: problema.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: les voy a mandar ahora por WhatsApp que respondan la encuesta post.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Es la misma encuesta pre que les mandé, que ahora es como el otro al finalizar el proceso, ¿dónde ustedes quedan?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Cuando iniciaron el proceso había conocimiento y ahora como dónde quedan

Estefania Campos: Bien,

Juan Augusto Otero Letelier: Okay,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: actualmente.

Estefania Campos: buenísimo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces,

Juan Augusto Otero Letelier: perfecto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: no les quito más tiempo,

Estefania Campos: Gracias.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: que tengan una muy buena tarde y nos seguimos contactando también.

Juan Augusto Otero Letelier: Cuídate.

Estefania Campos: Estamos en contacto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Estamos en contacto.

### La reunión finalizó después de 02:05:08 ð

*Esta transcripción editable se generó automáticamente y puede contener errores. Los usuarios también pueden cambiar el texto después de que se cree.*

