## **Mentoría WP3: Mes Azul - Mentoría 2**

# **Asistentes**

Anaís Paz Carvallo Galleguillos, Javiera Nuñez Aliste, Jessica Morales, JOAQUIN JIMENEZ, Paola Cerda, Sebastián Cerda Aliste, VICTOR BRAVO ROJAS

# **Transcripción**

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hola,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué tal?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: aquí estamos a puertas de la reunión número dos y tres,

JOAQUIN JIMENEZ: estáis?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: así que bacán porque la próxima semana terminamos,

### 00:05:00

Sebastián Cerda Aliste: está conectándose.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hola,

Sebastián Cerda Aliste: S.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: está Jessica también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: La voy a dejar pasar.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí van.

Javiera Nuñez Aliste: Hola,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hola.

Javiera Nuñez Aliste: ¿cómo están?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bien.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Y tú, Javi?

Javiera Nuñez Aliste: Bien,

JOAQUIN JIMENEZ: Hola,

Javiera Nuñez Aliste: gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: hola, ¿cómo estáis,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bueno,

JOAQUIN JIMENEZ: Javi?

Javiera Nuñez Aliste: Bien.

Javiera Nuñez Aliste: ¿Y

JOAQUIN JIMENEZ: Todo bien,

Javiera Nuñez Aliste: ustedes?

JOAQUIN JIMENEZ: muchas

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: hola Jessica,

JOAQUIN JIMENEZ: gracias.

Jessica Morales: Hola,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: muchas gracias por venir.

Jessica Morales: ¿cómo están?

Jessica Morales: Buenos días.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Buenos

JOAQUIN JIMENEZ: Hola, Jessica,

Jessica Morales: Hola,

JOAQUIN JIMENEZ: buenos días.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: días,

Jessica Morales: ¿cómo estás?

JOAQUIN JIMENEZ: Muy bien.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Y tú?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo va todo por allá?

Jessica Morales: Ay, bien, con una gripa,

JOAQUIN JIMENEZ: Oh,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: no.

JOAQUIN JIMENEZ: qué

Jessica Morales: pero bien, sobrevivo.

Jessica Morales: Hola, Sebas.

JOAQUIN JIMENEZ: Amen.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí está sea.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No sé si está

Sebastián Cerda Aliste: Ay, chuta,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: escuchando.

Jessica Morales: ¿Cómo estás?

Jessica Morales: Espérenme un segundo.

Sebastián Cerda Aliste: ahora sí estaba conectando los audífonos también y no escuchaba nada.

Jessica Morales: audífonos porque justo está jugando.

Sebastián Cerda Aliste: Ya,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Vamos esperando.

Sebastián Cerda Aliste: ¿cómo están?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Esperamos a a Pao y partimos

Sebastián Cerda Aliste: Pao está acá, se va a conectar ahora ya, solo que se le demora un poco el computador.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya.

Sebastián Cerda Aliste: Eso,

Javiera Nuñez Aliste: He.

Sebastián Cerda Aliste: eso ya está.

Sebastián Cerda Aliste: Así que de hecho pueden partir porque va a estar escuchando y después se va a conectar.

Sebastián Cerda Aliste: Estoy escuchando,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya,

Sebastián Cerda Aliste: no.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: bacán.

Sebastián Cerda Aliste: Así que quizás Víctor termine le

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya,

JOAQUIN JIMENEZ: Nie.

Sebastián Cerda Aliste: damos y para que atento Víctor.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y por mientras yo les voy a ir mandando lo de siempre, la asistencia se las voy a dejar en el chat y vamos a sacar la fotito cuando prendan las cámaras para que podamos sacar la fotito inicial y le

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: demos s.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Voy a sacar la foto por mientras.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Esperemos a la a Jessica.

VICTOR BRAVO ROJAS: Ya, aquí estoy.

VICTOR BRAVO ROJAS: Mil disculpas.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿Cómo están?

VICTOR BRAVO ROJAS: Anaí, Joaquín, Pao, Javiera, Seba, hoy estoy de locos corriendo para todas partes.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No se

JOAQUIN JIMENEZ: Hola, Víctor.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

VICTOR BRAVO ROJAS: Miren.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: entiende.

JOAQUIN JIMENEZ: se agradece más sobre todo tu

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: participación.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, para partir lo primero, bueno, como siempre, antes de todo, todos los saludos, les voy a sacar la foto inicial y de ahí vamos a partir oficialmente, así que pónganse sus mejores caras.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Un, dos, estamos

JOAQUIN JIMENEZ: Pitma Ah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya s.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hoy día, como les comenté, es la sesión de la mentoría dos y tres.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Vamos a trabajar la mentoría dos y tres y la próxima semana tenemos la última de nuestras mentorías, ¿ya?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Así que, como pueden ver, hoy tenemos a nuestra segunda mentora que es Jessica Morales.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí Jessica se va a presentar eh un poquito más adelante y también Joaquín, saluda aquí,

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Datú.

JOAQUIN JIMENEZ: ya me conocen, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: anteriormente Jessica tuvimos la oportunidad de estar en una reunión antes.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo cierto soy el encargado eh metodológico y un poco el el eh el que va a llevar esta sesión, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, a través de de la proyección del PowerPoint y de la información.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en el fondo es eh la idea hoy día, ¿cierto?, pues poder tener una conversación eh muy fructífera, muy participativa y y en el fondo agradecemos a todos por estar acá y esperamos la máxima de las motivaciones.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bacán.

JOAQUIN JIMENEZ: Gracias.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, el propósito de esta mentoría, que es la doble es retomar lo que hablamos la semana pasada, el arquetipo de Pedro.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Vamos a validar la necesidad económica del sector, presentar la propuesta de valor del mes azul, ya eran las ferias, las charlas, las cápsulas, todo lo que hablamos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: eh evaluar este calce de problema solución con la evidencia que tenemos hasta ahora y definir un test card, que ahí lo vamos a conocer al estas las últimas láminas para que podamos también diseñar el testeo de la solución.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces ahí dame la otra lámina, Jua.

Javiera Nuñez Aliste: No.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bueno,

JOAQUIN JIMENEZ: agregar una cosita.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, yo sé que tú, Jessica, no estás tan internalizada eh con esto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: He.

JOAQUIN JIMENEZ: Igual, cierto, te pudimos mandar un documento un poco guía, pero simplemente en el fondo agregar que el mes azul es una propuesta que consiste en generar una instancia de vinculación entre todos los actores que estén vinculados a economía

JOAQUIN JIMENEZ: azul, academia, eh empresas, startup, eh educación escolar.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en ese sentido pretende ser un espacio que el ITMA logre constituir como una referencia a nivel nacional donde se logren estas eh conexiones y este networking que hoy en día en el fondo no existe y estamos al debe en ese sentido,

### 00:10:00

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, entonces nada, más que nada decirte eso, que el mes azul es un proyecto que busca eso y en ese sentido su objetivo principal es posicionar a nuestro centro de formación técnica como un un referente a nivel nacional año a

JOAQUIN JIMENEZ: año, eh que sea capaz de de llevar a cabo esta actividad y en el fondo lograr esta vinculación tan importante en la que estamos al debes.

Sebastián Cerda Aliste: Oye, buenísimo, Anaí Joaco, le agradezco mucho ese esa pequeña introducción que está clarísimo, me queda muy claro.

Sebastián Cerda Aliste: Eh, Jessica, te quiero dar una muy cordial bienvenida.

Sebastián Cerda Aliste: De verdad, nos pone muy contentos que estés aquí con nosotros.

Sebastián Cerda Aliste: Eh, tu experiencia nos va a ayudar muchísimo y además también va a servir para todo lo que se está construyendo en paralelo, ¿cierto?, en el proyecto Erasmus, desde el booklet y esta sistematización de experiencias.

Sebastián Cerda Aliste: Por lo tanto, también es muy interesante ver el contraste entre las mentorías y las distintas instituciones, entendiendo que estamos representando a distintos subsectores, cierto, del sistema educacional.

Sebastián Cerda Aliste: Eh, sin embargo, eh lo que nosotros estamos tratando de hacer es construir a partir de todas estas guías también y estos manuales que Milly ha ido construyendo y que al final son estos estas herramientas que están

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Esto

Sebastián Cerda Aliste: validadas, una adaptación, cierto,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: está.

Sebastián Cerda Aliste: a esta realidad.

Sebastián Cerda Aliste: Eh, probablemente las etapas sean las mismas, pero no el proceso que vamos a nosotros tomar para llegar a ellas.

Sebastián Cerda Aliste: Entonces, es interesante que a partir de tu rol como mentora eh también nos nos empapes, cierto, de esta experiencia eh del mismo proyecto, ¿cierto?, Erasmus, que tú estás dirigiendo muy bien a partir de tu institución.

Sebastián Cerda Aliste: Así que eso, te agradezco mucho la participación.

Sebastián Cerda Aliste: Eh, yo voy a estar aquí escuchando, solamente voy a apagar la cámara para no desconcentrar, eh, y eso, vamos con todo.

Sebastián Cerda Aliste: cualquier cosa yo voy a estar escuchando, así que me pueden preguntar directamente.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S. Bueno, ahí quedaste mucho más contextualizada, Jessica.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y ahora te voy a dar el pase.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Bueno, Jessica Morales es especialista en ciencias biológicas y sostenibilidad ambiental.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Tiene, bueno, una vasta experiencia aquí en tomología, manejo integrado de plagas, biodiversidad y el foco de la invitación que le hicimos a Jessica es principalmente, como dice Seba, es la contraparte en Colombia.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, ella nos nos ayuda desde la pregunta, ¿cómo posicionar a los centros de formación técnica como IDMA como un referente nacional en Economía Azul en Chile.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, ella desde su experiencia en las universidades nos va a y también como contraparte nos va a hablar un poquito de eso.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Dale, Jessica.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No sé si vas a presentar también como si quieres presentar un

Jessica Morales: Bueno,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: PowerPoint

Jessica Morales: quería presentar, sí, un una introducción

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Déjame darte el espacio.

Jessica Morales: ahí.

JOAQUIN JIMENEZ: Dale.

Jessica Morales: Gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: What?

Jessica Morales: Hola, Pao y Víctor que no los había saludado.

Jessica Morales: ¿Cómo están?

Paola Cerda: ¿Cómo estás,

VICTOR BRAVO ROJAS: Tanto tiempo,

Paola Cerda: Jessica?

Paola Cerda: Qué gusto volver a

VICTOR BRAVO ROJAS: Jessica.

Jessica Morales: Te cortaste el pelo,

Paola Cerda: verte.

Jessica Morales: Pao.

Jessica Morales: Ah, cambio extremo.

Paola Cerda: Lo corté.

Jessica Morales: Bueno, entonces quiero contarles primero un poco lo que es la universidad para las personas que no nos conocen.

Jessica Morales: Espérenme un tantito.

Jessica Morales: Ay, ¿dónde está?

Jessica Morales: Está.

Jessica Morales: Acá está.

Jessica Morales: Ahí ya están viendo mi pantalla, ¿sí?, ¿verdad?

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, estamos viendo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yeah.

Jessica Morales: Listo.

Jessica Morales: Entonces, esto lo voy a hacer muy rápido nada más como para contarles así como como lo hizo Sebas contarles lo que es eh la universidad.

Jessica Morales: Entonces, se llama Corporación Universitaria Minuto de Dios.

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

Jessica Morales: Eh, nosotros pertenecemos a una organización, es decir, eh esta organización la componen siete entidades del minuto de Dios y la universidad es una

Javiera Nuñez Aliste: M.

Jessica Morales: de estas siete entidades.

Jessica Morales: Entonces, en las siete entidades nosotros tenemos un un lema, digamos, y es el tema del desarrollo integral de la persona y de las comunidades.

Jessica Morales: Entonces, nosotros trabajamos en comunidades urbanas y también en comunidades rurales.

Jessica Morales: Nuestro fundador es un padre que se llama el padre Rafael García Herreros.

Jessica Morales: E él inició en un programa radial, eh luego pasó a un programa televisivo que hoy es el programa televisivo más antiguo de la televisión colombiana.

Jessica Morales: Y en este programa de televisión, él solicita eh apoyo para construcción de viviendas o para apoyo de diferentes proyectos que tiene la obra, digamos, del minuto de Dios.

### 00:15:00

Jessica Morales: Y eso lo hace en un minuto, por eso se llama El Minuto de Dios.

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

Jessica Morales: Y es un programa que es como super reconocido en todo en toda Colombia y por todos los colombianos y se presenta justo antes de las noticias de las 7, que es como el horario estelar.

Jessica Morales: Él inició con la corporación Organización Minuto de Dios, que es una encargada del tema de vivienda.

Jessica Morales: Y de allí él empezó a pensar, bueno, la gente ya tiene vivienda, pero le falta trabajo.

Jessica Morales: Entonces creó otra entidad que les pudiera permitir, especialmente a madres cabeza de hogar, trabajar.

Jessica Morales: Luego las madres trabajaban, no tenían donde tener a sus chicos, a sus niños.

Jessica Morales: Entonces, niños, niñas, entonces creó un colegio.

Jessica Morales: Luego el colegio dijo, "Okay, salen del colegio y entonces creó la universidad. y eh también creó un museo eh para apoyar pues toda la parte de

Jessica Morales: cultura.

Jessica Morales: Entonces, digamos que fue como un modelo o un desarrollo que ha sido premiado a nivel internacional eh por la

Javiera Nuñez Aliste: No.

Jessica Morales: forma en la que él se pensó un poco cómo sacar de la pobreza a las familias colombianas.

Jessica Morales: Entonces, eh este es el padre que le el sucesor, pues después del padre Rafael y estas son las entidades que les menciono que hacen parte de la de la organización Minuto de Dios.

Jessica Morales: Entonces, hay una entidad que es la encargada de vivienda, otra que es la encargada de educación como un minutino, otra que son los colegios, otra que es una cooperativa que presta dinero, eh otra que se encarga de toda la parte empresarial,

Jessica Morales: otra que se encarga de la parte de biotecnologías para el sector agropecuario, otra que se encarga de la parte de de cine, televisión y eh y una que tenemos en en Estados Unidos, que es como que nos ayuda pues a todo el tema de consecución de recursos Y todas esas entidades trabajamos en algo que

Jessica Morales: llamamos el eh los pétalos del minuto de Dios, que son estos y son cada uno de los servicios que prestan todas estas entidades del minuto de Dios.

Jessica Morales: ¿Para qué?

Jessica Morales: Para lograr ese desarrollo integral sostenible de las personas, de las comunidades y finalmente de los territorios.

Jessica Morales: Eh, bueno, estos son cifras.

Jessica Morales: Uniminuto es la universidad privada más grande del país.

Jessica Morales: Eh, tiene cerca de 95,000 estudiantes activos.

Jessica Morales: H nuestros estudiantes, no sé si sabían, pero aquí en Colombia nosotros tenemos algo que se llaman los estratos.

Jessica Morales: Eh, y es un poco como la definición económica, estratos 1, 2 y 3, estrato uno, el más bajo y así sucesivamente.

Jessica Morales: Tenemos hasta el seis.

Jessica Morales: Y nuestros estudiantes, el 97% son de estratos 1, 2 y 3, que son estratos normalmente de comunidades vulnerables.

Jessica Morales: El 63% de nuestras estudiantes son mujeres.

Jessica Morales: Tenemos alrededor de 345 programas académicos, 542 milleros de investigación y este modelo educativo ha sido transferido a otros lugares del mundo, como por ejemplo Costa de Marfil, que se hizo a través de eh un Instituto Universitario Tecnológico eudista que queda

Jessica Morales: eh allí en este eh en África.

Jessica Morales: Entonces, eh esto era pues como para dar un brochazo.

Jessica Morales: Es bueno, acá tenemos cantidad de cosas que ahorita no pues no, pero nada más como para que se eh un poco desde donde estamos hablando.

Jessica Morales: Entonces, al ser la universidad más grande del país, nosotros tenemos acceso a a perdón, a lugares donde ninguna otra universidad tiene acceso.

Jessica Morales: Entonces, eso nos ha hecho o pensar en un compromiso de país y de llegar a todas estas poblaciones donde pues muchas veces la educación superior no llega.

Jessica Morales: Nosotros tenemos adicional a la educación profesional, llamémosla así, pregados por posgrados, tenemos un instituto que se llama el TEC MD, que así eh que tiene programas técnicos y tecnológicos eh en diferentes pues áreas.

Jessica Morales: Eh, listo.

Jessica Morales: Eso quería como contarles un poco de la universidad como para que se contextualicen de desde dónde les estamos hablando.

Jessica Morales: Y ya entrando pues en materia de lo que nos había de las preguntas o de la pregunta que nos había comentado, que me había enviado también Anaís, un poco como de esos desafíos para posicionar eh estos centros

Jessica Morales: universitarios h como referentes en Economía Azul en Latinoamérica.

Jessica Morales: Pues yo creo que tenemos varios desafíos.

Jessica Morales: Eh,

Javiera Nuñez Aliste: Vale.

Jessica Morales: uno de ellos es el tema y creo que también lo he comentado en las reuniones que hemos tenido en Blue Economy y es eh la pertinencia curricular y un poco esa desconexión que tenemos con los territorios.

Jessica Morales: Entonces, eh uno de los principales problemas que tenemos en educación superior y Uniminuto no es la excepción es eh que a veces estos programas no muchas veces los programas son pertinentes con las necesidades que tiene el mercado laboral o sencillamente nos pasa

### 00:20:00

Jessica Morales: cosas como que se hace el estudio de mercado para saber qué programas vamos a llevar a los territorios y normalmente nunca son programas relacionados con temas ni economía azul, ni verdes, ni ni ningún tipo de de programas así.

Jessica Morales: Entonces, e en el caso de Economía Azul nos pasa lo mismo.

Jessica Morales: A pesar de ser una universidad, ustedes saben que Colombia es el segundo país más biodiverso del mundo.

Jessica Morales: Y a pesar de ser uno de los países más biodiversos del mundo, de tener unos pues hot spot impresionantes, las carreras que tienen que ver con temas de ambiental, sostenibilidad, biologías, bueno, todas estas son muy poco apetecidas por por nuestros estudiantes.

Jessica Morales: Entonces, cuando la universidad llega a los territorios y a veces territorios donde ninguna universidad llega, pero además son territorios completamente ricos en fauna flora y todo en cultura, lastimosamente las carreras como estas pues no tienen una acogida.

Jessica Morales: Entonces, e y esto siento que también tiene que ver un poco con esas necesidades o con ese hablar con el sector del mundo laboral de mirar cómo realmente potencializamos estos temas en nuestras

Javiera Nuñez Aliste: Ok.

Jessica Morales: regiones y eh y pues realmente hacer currículums, que parte del bulet que estamos también eh cocreando en el proyecto es eh cómo hacemos esos currículos completamente adaptados para que dialoguen, no solamente con el sector industrial, con el mundo laboral,

Jessica Morales: sino también con las comunidades, ¿no?

Jessica Morales: Que finalmente pues son las que las que requieren o las que están también muy dispuestas a brindarnos todo

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

Jessica Morales: su conocimiento.

Jessica Morales: El otro desafío es eh en el caso de Colombia es el tema de la normatividad y la institucionalidad.

Jessica Morales: No sé, pues en el caso de Chile, pero por ejemplo nosotros no tenemos todavía una política pública que esté unificada, o sea, es decir, que articule lo ambiental, lo económico, lo social en torno, por ejemplo, al uso de recursos hídricos.

Jessica Morales: Ahorita se está avanzando en un proyecto de ley que se llama ley, la ley de economía azul, que busca justamente unificar esta visión, pero está en proceso.

Jessica Morales: Ahorita entramos, eh, saben ustedes, estamos en temas de elecciones y bueno, eso tiene todo un tiempo requerido.

Jessica Morales: Entonces esta esta fragmentación, llamémoslo así, hace difícil que nosotros como universidad o como entidad de educación superior, pues podamos realmente anclarnos a como un marco sectorial que sea claro e en los temas pues que se requieren, especialmente pues de economía azul.

Jessica Morales: Eh, lo otro es el tema de la transferencia de conocimiento.

Jessica Morales: Las universidades, pues somos medidas, ustedes saben, por temas de publicaciones de investigación para acreditar los programas aquí en Colombia nos requieren un montón de requisitos donde está todo este tema y se produce y no solamente Colombia,

Jessica Morales: sé que en Latinoamérica se produce una conocimiento impresionante an muy valioso en este tema, pero a veces nos cuesta también transferirlo al sector productivo y en el contexto de de la economía azul o azul, llamémoslo en general, eh todos estos avances que se han dado en biotecnologías,

Jessica Morales: en acuicultura, en energías renovables, pues difícilmente se pueden llegar realmente a convertir, por ejemplo, en temas de política pública o políticas locales o verlos como una opción en temas de emprendimiento.

Jessica Morales: E este lo vimos, por ejemplo, con el instituto en cuando nos acompañó el equipo de ITM Santa Marta, que estábamos en el Instituto de Investigación eh Marítimo e de aquí de Colombia, tienen unas investigaciones superinesantes,

Jessica Morales: pero pues justamente eh pecamos muchas veces en transferirlo, pero también en darle esa visibilidad tanto local como regional.

Jessica Morales: Eh, y eso siento que también es otro de los desafíos, es decir, con este proyecto iniciamos algo.

Jessica Morales: Eh eh es me impresionado realmente con la cantidad de cosas que que hemos podido trabajar, que yo he visto que hace ITMA, que hace Emilio Inventorías, las entidades con las que hemos venido trabajando, pero sí creo necesario poder como fortalecer estas redes académicas a nivel Latinoamérica.

Jessica Morales: Lo hablábamos con Sebas, cómo podemos empezar a implementar proyectos en conjunto que realmente nos permita potencializar estas iniciativas eh en temas de economía azul y pues nosotros compartimos el Pacífico, entonces creo que podemos hacer grandes grandes cosas.

Jessica Morales: Eh, el otro desafío es el tema del financiamiento y la colaboración públicoprivada.

Jessica Morales: H en Colombia el turismo costero representa el 50% del turismo colombiano.

Jessica Morales: Todos vamos al costa cuando tenemos vacaciones, a la playita.

Jessica Morales: Eh, y la pesca y la acuicultura, al ser también un país tan rico en temas de biodiversidad, pues tienen un potencial enorme, pero está eh pues muy incipiente.

### 00:25:00

Jessica Morales: Es decir, hasta ahora estamos como tratando de de entrar y de revisar y de potencializar esto de una forma pues evidentemente sostenible.

Jessica Morales: Entonces, eh yo creo que que una de las cosas que que sí debemos propender es cómo nosotros como entidades de educación nos conectamos con estos mecanismos de financiación que nos permita promover pues como todas estas iniciativas que tenemos

Jessica Morales: en eh en nuestras entidades y que han surgido desde la experiencia de los estudios, de las investigaciones hasta incluso el mismo trabajo que han tenido estudiantes y docentes en los territorios.

Jessica Morales: E y como uniminuto, pues digamos que nosotros nuestro sello como universidad siempre ha sido el tema de la responsabilidad social y eh tenemos incluso unas inversiones sociales, cómo cómo vinculamos al estudiante con la realidad de los territorios y también tenemos un parque

Jessica Morales: científico de innovación social donde e pues podemos como empezar a revisar este tema de las de de la economía.

Jessica Morales: Azul, ¿no?

Jessica Morales: Que realmente en el caso de la universidad pues hasta ahora está iniciando con este proyecto y estamos pues haciendo todo lo posible para poder fortalecerlo y que continúe de esta forma, pues así como ustedes lo están haciendo con estos pilotos e que me parece que pues

Jessica Morales: realmente es una un muy buen inicio.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Está está lista Jessica.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Dime si tienes algo más que decir.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Cuéntame.

Jessica Morales: No, yo creo que eso era, ¿no?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, sí, sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Mira, lo que hacemos ahora es h primero darles a los mentoriados,

Jessica Morales: decir,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: os mentís un tiempo para que hagan preguntas y nosotros también tenemos unas preguntas preparadas eh para poder más que nada encausar en la temática que vamos a tratar hoy.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Es que esa es como la lo central.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, primero les doy el pase a ustedes, Javi, Víctor, Pao, si tienen alguna pregunta, si no también nosotros les podemos ahí ayudar con algunas.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No.

Paola Cerda: No, no, por aquí.

Paola Cerda: Eh, agradecerte Jessica eh esta introducción.

Paola Cerda: Siempre me pregunté por qué se llamaba Uniminuto.

Paola Cerda: Ahora me queda me queda supercaro ahí el el dato.

Jessica Morales: Sí.

Paola Cerda: Eh, superinesante el trabajo que están haciendo ustedes y estoy de acuerdo con lo que planteas respecto de

JOAQUIN JIMENEZ: Hol

Paola Cerda: las articulaciones con otras casas de estudio a lo largo de Latinoamérica que nos permita fortalecer, pero además nos permita dar más visibilidad.

Paola Cerda: al trabajo que venimos desarrollando muy de nicho, muy en una comunidad muy pequeña que en el fondo no nos permite expandirnos y mostrar apropiadamente lo que estamos haciendo, llegar a más personas,

Jessica Morales: Sí.

Paola Cerda: llegar a más interesados e incluso interesar a gente que hoy día no tiene eh conocimiento respecto de, en este caso, la economía azul.

Paola Cerda: Entonces, me parece que mientras seamos más y generemos más redes, es más eh sencillo, viable poder expandirnos.

Paola Cerda: Así que te agradezco ahí la la presentación.

Paola Cerda: Estoy eh con hartas ganas de poder trabajar este proyecto y agradecida

JOAQUIN JIMENEZ: Vale.

Paola Cerda: también por el tiempo que le estás dedicando como mentora en esta ocasión.

Jessica Morales: Gracias, Pao.

Paola Cerda: M.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, yo quería comentar algo ahí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, bueno, Jessica hace una lectura que que yo diría es más o menos similar a lo que pasa en Chile, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como sobre todo el poder como llegar con las formaciones a sectores en donde como sectores rurales, eh lejos de la ciudad, donde quizás hay problemas socioambientales que eh no son eh digamos tan visibles de alguna forma eh que no son temas de discusión.

VICTOR BRAVO ROJAS: en las redes sociales o en los medios de comunicación.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y sobre todo, digamos, a partir de una discusión que nosotros hemos tenido en el en el equipo con Sebastián, con Paola eh,

Jessica Morales: Oke,

VICTOR BRAVO ROJAS: en en relación con cómo llegar con nuestras carreras, que son todas vinculadas con el área de la sustentabilidad, a esas personas que están interesadas pero que no tienen cómo llegar a la ciudad o que tienen, no sé, problemas de conexión,

VICTOR BRAVO ROJAS: la donde la ruralidad es más un problema que una oportunidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Ah.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y y en ese sentido como también es un desafío para nosotros.

VICTOR BRAVO ROJAS: Yo creo que que es algo que venimos discutiendo hace un tiempo ya.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y por ahí hemos pensado en algunas estrategias, pero lamentablemente diría, creo, eh, se necesitan hartos recursos, se necesita movilizar equipo, eh, pero no significa que no sea una, o sea, es una tarea que que ya estamos pensando cómo implementarla en algún momento.

### 00:30:00

VICTOR BRAVO ROJAS: O sea, la idea es llegar a los sectores más rurales de la eh de las regiones de Chile y ojalá poder hacer un poco vínculos internacionales que ya estamos tanteando algunas cositas, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: Esto ya es un primer paso por ahí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y hay otro amigo de de del congreso que hicimos de Economía Azul, eh Julio, que no sé si lo recuerdas, Jessica, que hemos estado conversando un poco.

VICTOR BRAVO ROJAS: Yo estuve participando en un evento con Eco Barrios desde Chile en una en una reunión virtual con ellos allá en Colombia.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, eh yo creo que de alguna forma ya estamos encaminándonos poco a poco de y tratando un poco de enfrentar ese desafío de conectar con aquellos que necesitan este tipo de formación.

Jessica Morales: Sí, ahí e podemos revisar de pronto en algún momento poder tener una reunión para que conozcan cómo un minuto llegó.

Jessica Morales: llegó a expandirse.

Jessica Morales: Nosotros somos una universidad muy joven, tenemos 30 años solamente.

Jessica Morales: Y cómo hemos podido llegar a estos lugares donde ninguna universidad, o sea, ni siquiera las públicas han tenido acceso y donde podemos hablar que no tenemos pues la conexión aquí super rápida de internet, ¿no?

Jessica Morales: Es decir, tenemos nuestras dificultades y nuestras brechas, pero hemos encontrado pues estas estrategias para llegar.

Jessica Morales: Entonces, creo que también sería muy interesante que pudiésemos luego tener otra otra reunión para que lo conozcan y ver cómo cómo se podría eh implementar

Jessica Morales: allí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Asimismo, eh como tú dices que Uniminuto ha podido llegar a muchos lugares donde no han llegado distintas instituciones universitarias o de otro tipo, creo que en Chile tenemos ese desafío pensando en nuestra geografía que es superfgentada es lejana.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y si es que aquí preguntarte, ¿tienes alguna experiencia de vinculación?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Eh, pensando en qué uniminuto se dedicarte a la vinculación social.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Hay alguna experiencia asociada a eso?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Alguna experiencia rescatable?

Jessica Morales: asociada.

Jessica Morales: No, no la pregunta.

Jessica Morales: Nice.

Jessica Morales: Ah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Si desde uniminuto tienen alguna experiencia rescatable al respecto como de vinculación de cómo han llegado a distintas zonas, cómo se han instalado en zonas más rurales.

Jessica Morales: Okay.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

Jessica Morales: Sí, nosotros eh bueno, no conozco mucho la geografía de Chile, pero también tenemos zonas realmente muy de muy difícil acceso.

Jessica Morales: Incluso tenemos estudiantes de comunidades indígenas que no hablan español, solo hablan pues su lengua materna y eso eso nos ha hecho ganarnos estos premios que les digo de inclusión y demás y ha

Jessica Morales: sido eh entiendo también un poco relacionado con la forma en la que llega la educación, donde hemos brindado esa flexibilidad en los programas académicos,

JOAQUIN JIMENEZ: Gra.

Jessica Morales: que tampoco ha sido fácil porque ante el Ministerio de Educación eh se debe cumplir como con ciertos requisitos y el llegar a estas regiones donde tenemos problemas estructurales que el gobierno no ha podido solucionar, pues realmente ha sido bastante complejo,

Jessica Morales: lo que nos ha hecho flexibilizar el modelo.

Jessica Morales: Entonces, nosotros tenemos como tres formas de e de educación.

Jessica Morales: Entonces está la presencial, que es 100% presencialidad, está el modelo que se llama educación a distancia, es decir, el estudiante entre la entre semana, o sea, de lunes a viernes, tiene eh un trabajo asincrónico muchas veces en el aula,

Jessica Morales: pero nuestra aula funciona offline, es decir, no necesita conexión para poder tener acceso a los al material y los sábados el docente se desplaza hasta los territorios y allí en convenios que tenemos con colegios, Porque es decir, Uniminuto es la universidad,

Jessica Morales: tiene sedes gigantes en todo el país, ¿no?

Jessica Morales: Sino que funcionamos con alianzas, entonces con el colegio, con la escuela, con la alcaldía que nos prestan, bueno, arrendan estos espacios para poder los sábados tener este encuentro con el docente y e y poder resolver dudas, eh hacer pues como todo el tema del contenido académico.

Jessica Morales: Y tenemos la otra opción, la otra e si la otra opción que es 100% virtual, que son estas carreras e donde no tienes pues un encuentro sincrónico con el docente, sino es realmente todo de forma virtual, pero con estas modalidades que les digo de la facilidad de la plataforma que manejamos.

Jessica Morales: Y lo otro también es el precio, el costo de las matrículas no es lo mismo si yo me voy al Chocó bio geográfico o si voy a estar en Cartagena, sino que realmente son tarifas diferenciadas y también depende mucho pues como de la modalidad de educación que

Jessica Morales: tengamos.

Jessica Morales: Eh, y con el tema de por ejemplo de las comunidades indígenas que tenemos en la Amazonía, en MITú, en el Baupz.

Jessica Morales: Eh, ellos salen de sus comunidades, como les digo, una vez cada 8 días al encuentro con el docente, donde se manejan pues eh temas de traductores que nos permitan pues llegar eh a las personas que no hablan español.

### 00:35:00

Jessica Morales: Eh, y ya.

Jessica Morales: Entonces, así como que hemos podido también llegar a estos territorios de difícil acceso.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto, Jessica.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, también partir por agradecerte,

Jessica Morales: Dime.

JOAQUIN JIMENEZ: muy interesante tu presentación, de verdad.

JOAQUIN JIMENEZ: A mí me gustaría hacer un doble clic un poco en lo que estamos conversando.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, esta dificultad, cierto, de llegar a zonas remotas, también muchas de ellas en el fondo asociadas a estratos económicos eh de bajo nivel, que por lo tanto tienen un sinfín de dificultades, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: eh que va mucho más allá de la educativa.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, en ese sentido, yo creo que que Chile sí tiene algunas debilidades, pero también fortalezas.

JOAQUIN JIMENEZ: Tú, por ejemplo, mencionabas que en Colombia el marco jurídico y las políticas nacionales todavía estaban medias en desarrollo.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, acá en Chile, por un lado, yo creo que en ese sentido sí estamos bien avanzados, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ahora también se acaba de crear el sistema de de biodiversidad y áreas protegidas como un sistema de gestión integral.

JOAQUIN JIMENEZ: tenemos políticas nacionales de desarrollo rural, eh tenemos políticas nacionales de conservación del océano también.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y en ese sentido, Chile, yo creo que destaca positivamente y y de todas maneras un input eh que nosotros en esta ocasión nos da una fortaleza con la que tenemos que trabajar, pero Chile siempre históricamente ha tenido el problema de la desigualdad de oportunidad y

JOAQUIN JIMENEZ: en ese sentido yo creo que claro, Chile tiene fortalezas muy importantes en cuanto a a que se está trabajando en el desarrollo sostenible, se está haciendo un esfuerzo importante en energías, en explotación de recursos naturales y y ha habido un cambio durante las décadas positivo en

JOAQUIN JIMENEZ: Chile.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, sin embargo, esta este problema de Chile de la desigualdad ha significado que, por ejemplo, en economía azul, específicamente estas pequeños sectores económicos que cierto no siempre son muy grandes, porque en Chile tenemos cierto la salmonicultura que es la segunda industria más grande de Chile que es gigante,

JOAQUIN JIMENEZ: pero claro, cuando nosotros hablamos de lo que es la pesca y de todas estas actividades de turismo más locales, el doble clic que yo quería hacer un poco es en ¿Cómo ustedes logran en el fondo conectar el la necesidad académica en términos de la oferta

JOAQUIN JIMENEZ: académica, del desarrollo curricular?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿De qué elemento le ofrezco yo a esa persona?

JOAQUIN JIMENEZ: En el fondo, cómo yo llego a estas distintas comunidades eh que en Chile en el fondo están distribuidas en una geografía eh muy grande, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: De hecho, así brevemente te comparto un mapa de Chile.

JOAQUIN JIMENEZ: Chile es cierto el país más largo del mundo, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y en ese sentido tenemos esta dificultad de poder llegar a zonas extremas en comunidades rurales aisladas, eh, y no solo llegar, sino y ahí preguntarte de nuevo este doble clic, ¿cómo nosotros eh qué aplicamos?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué metodología, qué experiencia nos podías compartir tú de cómo llegar a ellos y transformar sus necesidades en una oferta eh digamos de de tono más académico técnico que tenga un cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Un que esté conectada con la necesidad laboral económica de las propias comunidades.

JOAQUIN JIMENEZ: Básicamente eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Muchas gracias.

Jessica Morales: Gracias a ti.

Jessica Morales: Hm.

Jessica Morales: Bueno, nosotros eh en temas de educación superior h con programas de pregrado, posgrado, etcétera, eh trabajamos muy de la mano con actores locales.

Jessica Morales: Entonces, como somos de la iglesia y esto sonará, tenemos actores e y el país es un país muy católico, entonces eso nos ha permitido que parte de de las necesidades que se

Jessica Morales: identifiquen vengan de estos mismos actores locales.

Jessica Morales: Por ejemplo, tenemos un obispo o un monseñor o el padre de la comunidad que queda ya, mejor dicho, en el en el monte, como decimos acá, y él empieza a identificar esas necesidades.

JOAQUIN JIMENEZ: Yeah.

Jessica Morales: Entonces, eh llama Uniminuto y dice, "Oiga, mira, es que yo estoy viendo que aquí la gente está necesitando tal programa, ¿por qué no lo traen? porque no miramos la posibilidad de eh yo creo que aquí nos iría muy bien,

Jessica Morales: la gente me ha manifestado y no solamente en el tema de la identificación de las

JOAQUIN JIMENEZ: H

### 00:40:00

Jessica Morales: necesidades para llevar esa oferta, sino también en cómo nos enlazamos con esos actores para que nos ayuden de forma económica, porque efectivamente por más barata que sea la matrícula, eh a veces los estudiantes sencillamente no tienen cómo pagar,

Jessica Morales: ¿sí?

Jessica Morales: O sea, puede valer 500,000 pesos colombianos, pero sencillamente no hay cómo.

Jessica Morales: Entonces, estos estos alianzas con las alcaldías, sobre todo las locales, ¿no?

Jessica Morales: Las alcaldías, las fundaciones, las mismas empresas privadas que están en los territorios,

JOAQUIN JIMENEZ: H

Jessica Morales: las federaciones, eh, cómo movemos donaciones o recursos para que den becas para estos estudiantes y que así se pueda iniciar eh con ese programa académico.

Jessica Morales: Entonces es es esa conexión con el territorio que nos ha permitido realmente tener como eso y la fama que tenemos de que podemos llegar a donde nadie más llega.

Jessica Morales: Entonces siempre dicen, "Ay, ¿a quién llamamos?" Ah,

Jessica Morales: nos llamemos a Uniminuto, que ellos siempre pueden venir a traernos este programa que necesitamos.

Jessica Morales: Y ya la universidad entra, obviamente a hacer un estudio de mercado, que era lo que les comentaba, revisar, pues porque finalmente puede que ser que sí, pero pues igual también funcionamos por matrículas.

Jessica Morales: Entonces, también debemos justificar eh la necesidad de ese programa tanto para la gente como para eh la parte financiera.

Jessica Morales: Lo otro también que nos ha pasado mucho es que eh las grandes ahí en normalmente en nuestros territorios a veces hay empresas privadas muy grandes en sectores agropecuarios o incluso puertos eh en en la parte de costa

Jessica Morales: donde donde ellos pues tienen unas necesidades también muy específicas.

Jessica Morales: Entonces, ya nos transmiten a nosotros como la la inquietud, estoy necesitando tal cosa, eh necesito una técnica de no sé qué sé yo, de buenas prácticas eh agrícolas para implementar en cultivos de palma.

Jessica Morales: Entonces, eh empezamos así como a mirar y lo otro que también tenemos de ventaja es que hay programas, o sea, los programas que tenemos nosotros académicos se pueden llevar a las regiones si así lo solicitan,

Jessica Morales: como en un proceso mucho más sencillo que si lo abriéramos nuevo o de primerazo, que eso sí sería ya mucho más complejo.

Jessica Morales: Entonces, siento que la articulación con los territorios eh donde finalmente estos actores tienen una relación directa más pues los proyectos que hemos implementado en territorio, que también hemos podido trabajar con las mismas comunidades,

Jessica Morales: eh nos permiten como llevar esta oferta eh a estas a ellos, pues, y que cumpla pues realmente con las necesidades.

Jessica Morales: A veces sencillamente tenemos que decir que no o sea, no siempre son casos exitosos.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido, para ustedes, la estructura de de la iglesia propiamente tal católica, me imagino, eh es fundamental, me imagino, cierto, como esta conexión directa tal vez con un obispo que que tiene conciencia sobre los dolores locales en el fondo.

Jessica Morales: Sí, la verdad eso sí nos ha ayudado mucho, no solamente la la iglesia está en todo el país, entonces y y está de todas formas,

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

Jessica Morales: sino también lo que les menciono de las de las entidades locales, sobre todo las gubernamentales, trabajamos también muy de la mano con ellos y como también funcionamos en instalaciones prestadas, ¿no?

Jessica Morales: Entonces, eso también nos requiere a nosotros ya tener todo un tema de de movilización de alianzas en los territorios.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso, eso yo creo que es muy rescatable el tema de las alianzas en los territorios, yo creo que es algo importante para nosotros también para empezar a trabajar a nivel de del contacto con con alcaldías y y en el fondo instituciones locales.

JOAQUIN JIMENEZ: Así que es algo que rescato rescato mucho de tu de tu

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S. Muchas gracias también,

JOAQUIN JIMENEZ: aporte.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Jessica Javi.

Jessica Morales: Gracias.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y la última pregunta ya para cumplir con el tiempo, no pasarnos de tu tiempo también.

Jessica Morales: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Así que Javi

Javiera Nuñez Aliste: No, más que una pregunta, eh, es un complemento dado que están hablando de que la principal vinculación vendría siendo una entidad.

Javiera Nuñez Aliste: En el caso de ellos puede ser el obispo, la iglesia, el que había comentado.

Javiera Nuñez Aliste: No sé, se me ocurre que acá en Chile también tiene que haber una conexión con alguna entidad en la que la ciudadanía también confíe, en la que hay alguna estructura con la comunidad un poquito ya más gestionada, que en el caso de Chile pueden ser la eh

Javiera Nuñez Aliste: las los juntas de vecinos, los sindicatos, las juntas de las caletas, los mismos trabajadores locales.

Javiera Nuñez Aliste: Entonces, bueno, más que una pregunta, haciendo una comparación de cómo se da en Colombia y cómo se da en Chile, eh, es importante que se vincule con una entidad de confianza de la localidad, pero eso que encuentro que es una estrategia muy

### 00:45:00

Jessica Morales: Sí,

Javiera Nuñez Aliste: buena.

JOAQUIN JIMENEZ: De todas maneras,

Jessica Morales: nosotros tenemos acá las juntas de acción comunal se llaman, que entiendo puede ser un poco como la que mencionaba Javiera de de los vecinos,

Javiera Nuñez Aliste: sindicato de pescadores como organizaciones que ya

Jessica Morales: asociaciones,

Javiera Nuñez Aliste: Claro,

Jessica Morales: cooperativas Es

Javiera Nuñez Aliste: porque si es muy fragmentado, pero esto se da en todo el territorio,

Jessica Morales: Có.

Javiera Nuñez Aliste: así que sí podría ser como un una entidad a cual

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí. Y bueno, eh no subestimar el poder en Chile de la junta de vecinos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Finalmente, muchas, muchas problemáticas sociales están recogidas por esas directivas, por personas que están trabajando ahí.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso y resaltar también en el fondo, yo creo que tiene que ser una vinculación eh por ese lado sí o sí, pero también yo creo que es muy importante que esté presente la la más institucional gubernamental también, como decía Jessica,

JOAQUIN JIMENEZ: con una potencial fuente de de financiamiento y en el fondo de darle un orden estructur urado a través de una alianza incluso escrita, digamos, como un como un documento que nos permita en el fondo darle facilidad

JOAQUIN JIMENEZ: y incluir a a alguien que que tendría una participación activa.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo creo que eso podría ser muy clave, muy importante.

Jessica Morales: Sí, por ejemplo,

JOAQUIN JIMENEZ: Tam.

Jessica Morales: nosotros en la universidad tenemos un área que está exclusivamente trabajando para temas de becas y donaciones.

Jessica Morales: O sea, hay una persona que se dedica a buscar becas para estudiantes y donaciones, por ejemplo, para infraestructura, para equipos, eh bueno, y así.

Jessica Morales: Entonces, eh eso nos ha ayudado mucho también a apalancar que muchas personas de las comunidades rurales puedan acceder a educación gratis y las empresas privadas también,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Excelente.

Jessica Morales: porque tenemos algunos tenemos un como un consejo superior que está eh compuesto por dueños eh empresarios muy grandes de Colombia que hacen eh anualmente, por ejemplo, este tipo de de donaciones o de becas para estudiantes como puede dar tantas becas.

Jessica Morales: Y eso es lo que entonces entramos nosotros a negociar en los territorios, a mirar eh pues cómo se asignan y demás.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Buenísimo.

Jessica Morales: Estamos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Muchas gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: Una última una última

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Eh, tú que tienes otra pregunta para cerrar y ya que Jessica también

JOAQUIN JIMENEZ: pregunta, Jessica.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Tú crees que eventualmente ya con este tema más desarrollado podría existir alguna oportunidad de de por ejemplo acá en Chile durante este mes azul eh poder contar con con la participación de un de uniminuto en Chile?

Jessica Morales: Eh, o sea, ir

JOAQUIN JIMENEZ: Claro,

Jessica Morales: allá.

JOAQUIN JIMENEZ: o sea, generar en el fondo una instancia donde esta necesidad de vinculación que hablábamos nosotros incluso vaya más allá de Chile y y empecemos también a conectar con con actores de la región,

Jessica Morales: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: obviamente,

Jessica Morales: sí, creo que lo podemos ver.

Jessica Morales: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿no?

Jessica Morales: claro que sí.

Jessica Morales: Podemos revisarlo incluso en el marco del proyecto, Sebas.

Jessica Morales: Podemos antes de que se

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

Jessica Morales: acabe.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, yo por mi

VICTOR BRAVO ROJAS: nos debe visita a Jessica acá en Chile.

JOAQUIN JIMENEZ: lado

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: En invierno igual está frío acá.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Chile está.

Jessica Morales: Sí. Nosotros vamos a entrar a un fenómeno del niño,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí,

Jessica Morales: pero estamos que lo esperamos porque ha llovido

JOAQUIN JIMENEZ: todos

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: aquí nada.

JOAQUIN JIMENEZ: nosotros.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya, pues, Jessica,

Jessica Morales: impresionante.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: muchas gracias.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No sé si tú, mira, te invitamos si quieres a quedarte un ratito hasta el cierre de este bloque que es a las 12:30, 15 minutitos para que veas cómo funciona.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Si quieres te retiras ahora.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Cuéntame ahí cuál es tu cuál es lo que más te

Jessica Morales: Bueno, yo tengo un viaje ahora,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: acomoda.

Jessica Morales: entonces debo salir al aeropuerto y no vivo en Bogotá, entonces me toca correr, pero este puedo escuchar, es decir, me voy a no me van a ver, pero voy a dejarlo para escuchar mientras me listo y demás.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S, como tú quieras.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Muchas gracias.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces

Jessica Morales: A ustedes muchas gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: Muchísimas gracias, Jessica, de verdad, muy buena tu

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya

Jessica Morales: Me encantó verlos.

Jessica Morales: Ay,

Javiera Nuñez Aliste: Muchas gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: participación.

Jessica Morales: Víctor.

Paola Cerda: Chao Jessica.

VICTOR BRAVO ROJAS: Gusto verte.

Paola Cerda: que te vaya bien en tu viaje.

VICTOR BRAVO ROJAS: Yeah.

Jessica Morales: Gracias.

Jessica Morales: Yeah.

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ahora vamos a seguir con nuestra parte metodológica.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Aquí Juaco va a tomar todas las riendas y va a

JOAQUIN JIMENEZ: Mhm.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: mostrarnos un poco lo que cuál es nuestro camino hoy, porque como les comenté tenemos que hacer la mentoría dos y tres hoy, así que dale Juan.

### 00:50:00

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Paco.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya le doy, le doy ahí.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, primero les voy a mostrar en el fondo así como todas las diapositivas para que entiendan bien el el el recorrido que vamos a hacer ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y después vamos a a partir ya, cierto, con más detalle y haciéndole doble clic a cada punto.

JOAQUIN JIMENEZ: Primero nosotros vamos a hablar un una breve descripción, un breve resumen, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Para tener claro de dónde venimos en la mentoría uno.

JOAQUIN JIMENEZ: Para primero decirlo en palabras simple, en la mentoría uno nosotros definimos cuál es el problema, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: a qué segmento de personas sufren ese problema y y en el fondo cuál es el la hipótesis el problema y cómo nosotros en el fondo la la validamos, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Aquí a grandes rasgos, es cierto, nosotros el segmento lo definimos como este arquetipo Pedro, una persona de 20 a 30 años, técnico profesional, trabajador independiente en consultorías ambientales menores y turístico o buscando primer empleo formal en el sector.

JOAQUIN JIMENEZ: Con esto quiero decir una cosa igual.

JOAQUIN JIMENEZ: Ojo que yo ahora en un ratito les voy a mostrar cómo eh lo que llevamos, pero en un documento Word mucho más largo, que en el fondo la idea no era poner eso acá.

JOAQUIN JIMENEZ: Y obviamente este este es en el fondo el arquetipo principal en el cual nosotros estamos pensando.

JOAQUIN JIMENEZ: Obviamente el mes azul tiene una finalidad de de llegar a a mucha más gente eh que mucha gente se interese en ser asistente en el fondo y no solo este arquetipo, sino que esto es lo que nos define como el core de valor de nuestra solución,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ya la hipótesis del problema, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: es la falta de vinculación entre la academia, la empresa y el sector productivo de la economía azul.

JOAQUIN JIMENEZ: La evidencia recogida, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Fue a través de la entrevista a la estudiante y esta entrevista a la empresa ASMAR, que la estamos gestionando que se logre entre hoy día y mañana y si no es ASMAR será otra, pero en el fondo esta validación que vamos a tener eh que nos va a dar una empresa que nos va a

JOAQUIN JIMENEZ: decir efectivamente yo como empresa estoy viviendo estos dolores, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Como empresa que está vinculada al al sector de la economía azul.

JOAQUIN JIMENEZ: Estoy viviendo estos dolores, por ejemplo, que no sé, yo soy pescador y trabajo con con gente que es eh encargada de de tirar la red.

JOAQUIN JIMENEZ: Estoy hablando desde la ignorancia total y en el fondo ahí tengo un problema porque es gente que generalmente no tiene formación técnica y y que yo tengo que gastar mucho tiempo en en darle formación y qué sé yo.

JOAQUIN JIMENEZ: Por lo tanto, es un actor de de la parte privada que efectivamente nos va a comentar que hay un dolor eh en desde su punto de vista y que valida en el fondo que es necesaria eh todavía diversificar y desarrollar la oferta técnico profesional

JOAQUIN JIMENEZ: eh y en concordancia con las necesidades del de los mercados regionales, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y la decisión, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, el foco fue diseñar la solución sin perder el foco en la empleabilidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Y acá en el fondo nos va a faltar, que esto es lo que vamos a ver al final de la sesión, una patita por validar, que es la empresa nos va a permitir validar que ellos necesitan a alguien,

JOAQUIN JIMENEZ: pero también nosotros por otro lado tenemos que terminar de validar que que en el fondo existe este Pedro, que este Pedro está buscando oportunidades laborales, porque en el fondo puede ser perfectamente que la empresa necesite a alguien de tales

JOAQUIN JIMENEZ: características.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, pero en el fondo simplemente no esté en las condiciones y no haya nadie interesado y en el fondo no haya una conexión real entre alguien que podría estar ahí y no está estando ahí y que lo que nuestra solución consiste,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?, en hacer estas vinculaciones.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, tenemos que validar que existe este y que existe este, ¿ya?

JOAQUIN JIMENEZ: y que en el fondo nuestra solución efectivamente y eh permite entregar eh esa solución.

JOAQUIN JIMENEZ: Después vamos a pasar a hablar directamente de la solución, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: que nosotros igual tengan claro que durante todas las mentorías se habla un poco de todo, pero la mentoría pasada hablamos sobre el problema.

JOAQUIN JIMENEZ: La idea de la mentoría de hoy es hablar sobre definir cómo hacer nuestra solución.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en ese sentido van a haber dos partes.

JOAQUIN JIMENEZ: Primero es la propuesta de valor de nuestra solución, el qué queremos ofrecer y la segunda parte después del del descanso ya va a ser el diseño de la solución.

### 00:55:00

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cómo lo vamos a ofrecer acá?

JOAQUIN JIMENEZ: Hay, si para que entiendan, eh una diferencia eh pequeña pero importante, la propuesta de valor en el fondo, eh es decir, es lograr que nosotros a través de la conversación logremos hacer el vínculo de este

JOAQUIN JIMENEZ: ya Pedro o este usuario potencial tiene tales y tales problemas.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, mi propuesta de valor es, por ejemplo, yo a él le voy a ofrecer eh la oportunidad de acceder a oportunidades laborales directamente en la feria.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, mi propuesta de valor es que la persona que está buscando actualizarse, ¿cierto?, eh, en la feria va a encontrar los siguientes productos y servicios tipo que están en sintonía con esa necesidad.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso es la propuesta de valor.

JOAQUIN JIMENEZ: Si nosotros lo estuviéramos llevando a un producto, en el fondo la propuesta de valor es decir, yo quiero ofrecer eh un computador que sea barato, pero que cumpla con las siguientes características.

JOAQUIN JIMENEZ: Y la siguiente pestaña, en el fondo, lo que vamos a decir es ya, ¿qué componentes tiene ese computador?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué recursos necesitamos para hacer ese computador?

JOAQUIN JIMENEZ: Ya la parte más eh aterrizada de esto.

JOAQUIN JIMENEZ: Vamos bien, está quedando claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

Paola Cerda: Sí, s

JOAQUIN JIMENEZ: Y la parte eh el testeo y acá les quiero explicar un poco una cosa general sobre el proyecto Erasmus.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, el proyecto Erasmus, la etapa un es el segmento problema.

JOAQUIN JIMENEZ: La etapa dos, la mentoría dos, en la que estamos ahora es eh el diseño de la solución, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y después de eso viene el testeo.

JOAQUIN JIMENEZ: Obviamente, y esto creo que lo entiendan superb, en el mundo ideal de la lógica que estamos hablando, sería haber implementado una un mes azul en nuestro caso y testear si durante el mes azul está está entregando lo

JOAQUIN JIMENEZ: que lo que se requiere o no.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, como eso obviamente es imposible, nosotros en el fondo lo que tenemos que lograr acá es como una simulación de testeo.

JOAQUIN JIMENEZ: Esa simulación de testeo, como yo les comenté al principio, nosotros ya estamos trabajando la parte de que eh es acercarnos a una empresa y decirles, miren, esta es una solución que nosotros como IMA les vamos a ofrecer.

JOAQUIN JIMENEZ: En el fondo, díganme ustedes si esto efectivamente es una solución para ustedes, qué valor le entrega usted, etcétera.

JOAQUIN JIMENEZ: Pero la otra patita que nos falta, y eso es lo que vamos a trabajar acá, es que ¿qué otra parte de la solución nosotros nos faltaría por testear?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y en el fondo, eh, la finalidad del testeo es pasar menos de hipótesis a a declaraciones en el fondo validadas y y concretas, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: eh y que nos permitan finalmente presentar nuestra solución Erasmus y decirle, "Miren, nosotros las testeamos, la testeamos con una empresa que que efectivamente validó la solución y también la eh testeamos con el usuario de esa solución, ¿ya? Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: eso es un poco lo que vamos a conversar en esta última slide y esto específicamente es la la mentoría tres.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya nosotros por en términos de de recursos y tiempos decidimos incorporar esto acá y una vez que nosotros terminemos definiendo qué es eso que nos falta testear, en el fondo ese testeo lo vamos a hacer entre esta sesión y la próxima.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, eso para que lo tengan un poco claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, eso sería lo que vamos a trabajar hoy día.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juaco, ahí te interrumpo para hacerle una consulta.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Mira, nosotros tenemos 2 horas hasta la 1:30,

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: tenemos una propuesta.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: La propuesta es, ¿paramos un rato, seguimos hasta la 1:30 o le damos con todo?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y si terminamos antes, bacán, ¿qué les parece?

JOAQUIN JIMENEZ: o tomar la decisión cuando llegue esto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pero para saber cómo, porque ya estamos a 5 minutos de la hora para eso.

Paola Cerda: Yo prefiero los 5 minutos para ir al baño,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

Paola Cerda: hacerme un cafecito.

Paola Cerda: M.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, a las les aviso ahí, Juaco para que puedan parar.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, pero no,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: O quer ya da

JOAQUIN JIMENEZ: no retrázalo un poco a la a las 30.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: dato el tiempo anda tú con el ritmo.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, ya, eso ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: en en este caso, déjenme compartirles.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y chao Jessica que se está yendo, se está desconectando.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Suerte en tu viaje.

JOAQUIN JIMENEZ: Se

Jessica Morales: Gracias.

JOAQUIN JIMENEZ: Jessica

Jessica Morales: Chaiao.

### 01:00:00

JOAQUIN JIMENEZ: de dónde venimos y acá les comparto el siguiente documento.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué les pasa esto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ahí está.

JOAQUIN JIMENEZ: Demme un segundo que se me Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, yo creé un documento, ¿cierto?, esto que es el documento eh que nosotros vamos a ir en el fondo complementando y desarrollando y agregando eh y trabajando durante todas las sesiones.

JOAQUIN JIMENEZ: La idea final es que este documento ya cumpla al final con todos los objetivos eh que se plantearon en cada mentoría, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, en ese sentido eh perdón, perdón, perdón, ¿qué le estoy mostrando?

JOAQUIN JIMENEZ: Me equivoqué de Word.

Paola Cerda: Ahora nos estás mostrando un Word de la propuesta del mes azul.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: He.

JOAQUIN JIMENEZ: si no, no.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: M.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, si también les quiero mostrar un Word.

Paola Cerda: Mm.

JOAQUIN JIMENEZ: Me equivoqué de Me equivoqué de Word, perdón.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juanco, ¿con qué estás buscando?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Si quieres podemos partir,

JOAQUIN JIMENEZ: No, no, no.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: por ejemplo,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí. Oye, si me demoro, me demoro 2 segundos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: por no s también

JOAQUIN JIMENEZ: No se alteran, no se

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: acuérdate que les tenemos que dar el pase a a como están siendo mentoreados para Víctor,

JOAQUIN JIMENEZ: acabaron.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Javier y Paola puedan exponer un poco lo que lo que estuvieron trabajando también para conocer desde su perspectiva un poco eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Este a eso a eso lo lo voy a compartir ahora también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Solamente mostrarles acá rápidamente que este es el documento ya de la propuesta del programa y en el fondo acá está lo que nosotros ya hemos hecho.

JOAQUIN JIMENEZ: Esto se lo voy a mandar terminando la reunión, pero rápidamente, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: es en esto que es el mes azul, eh el problema, la problemática a la cual responde, a quién está dirigido, qué incluye componentes del programa y estas son cosas que nosotros ya definimos en el en la mentoría uno

JOAQUIN JIMENEZ: y la idea ahora es leerlo así rápidamente, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: la feria presencial de economía azul, el ciclo de charlas y paneles, talleres prácticos, cápsulas y contenido digital, de las cuales ya dijimos que íbamos a trabajar con Class online, la plataforma de eh El ITMA, eh muestras de proyectos escolares.

JOAQUIN JIMENEZ: Esto es el piloto Guardianes del Agua.

JOAQUIN JIMENEZ: Para los que no sepan, ese piloto en específico lo que busca es eh que grupos de estudiantes tomen una problemática hídrica y finalmente eh transformen esa problemática hídrica en algún tipo de participación durante la feria, ya sea en un stand,

JOAQUIN JIMENEZ: en un taller que ellos mismos dirijan, ahí tienen libertad creativa absoluta.

JOAQUIN JIMENEZ: Pero Guardianes del Agua, el piloto en el fondo está como incluido, ¿cierto?, de lo que es el mes azul desde el punto de vista de la participación de los estudiantes.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y acá una rueda de vinculación, un espacio dirigido a networking y todo lo que eso conlleva.

JOAQUIN JIMENEZ: También en la mentoría uno pudimos hacer el recorrido del participante o del alumno, que es en el fondo ir definiendo cómo él eh va a ir descubriendo este mes azul, cómo se va a inscribir, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Qué plataformas eh vamos a ocupar para que eso se lleve a cabo, ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Y lo que tenemos avanzado es el arquetipo, el problema definido, el mapa del viaje del participante, la plataforma, eh el equipo, algunas voces expertas, ya como la de la de Jessica.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, ahora eh la idea es yo les voy a mostrar el Word que nos hizo Javiera y con eso es poder ir avanzando en ya eh seguir definiendo específicamente eh los componentes y la estructura de nuestra solución, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Para que al final de esta mentoría y antes de la otra yo este documento ya en el fondo va a estar mucho más avanzado, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: a partir de lo que nosotros conversemos hoy día.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, ¿dónde está lo de la J?

JOAQUIN JIMENEZ: Lo tenía Manu Anaí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Déjame verlo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y se los proyecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Lo voy a buscar.

JOAQUIN JIMENEZ: ya lo encontré.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, ya lo encontré.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya lo encontré.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, estas son las preguntas que nosotros le mandamos como trabajo asincrónico eh que Javiera pudo responder.

### 01:05:00

JOAQUIN JIMENEZ: aprovechar de decirles de por favor esta hacerlo antes ya porque la idea en el fondo es ya venir un poco con los motores preparados hoy día, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Pero en esta oportunidad vamos a aprovechar de de leer lo que escribió Javier allá eh a la pregunta, ¿qué problema de empleabilidad resuelve el mes azul para Pedro?

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: El mes azul resuelve la inestabilidad laboral y la brecha de inserción rápida en el mercado verde azul que sufre Pedro.

JOAQUIN JIMENEZ: Al trabajar de forma independiente realizando solo consultorías menores o cuidados esporádicos, Pedro carece de empleo formal y estable.

JOAQUIN JIMENEZ: El programa resuelve esto al actuar como un puente de vinculación directa.

JOAQUIN JIMENEZ: la entrega de competencias técnicas de especialización inmediata que las empresas de gestión de residuo y turismo sustentables demandan hoy y que no están en la academia tradicional.

JOAQUIN JIMENEZ: En el fondo, cierto, esta parte es parte de lo que va a estar presente en en el en el en el mes azul, incluyendo también la oferta, obviamente, del diplomado que estamos generando en el otro en el otro piloto.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, ¿qué hace esta?

JOAQUIN JIMENEZ: rompe el aislamiento laboral insertarlo directamente en una red de contactos con los tomadores de decisiones y empresas contratantes del sector, acelerando su contratación o la generación de proyectos autogestionados estables.

JOAQUIN JIMENEZ: Frente a la pregunta, ¿qué parte genera más valor?

JOAQUIN JIMENEZ: La feria, las charlas, la red de contactos o las cápsulas.

JOAQUIN JIMENEZ: Para el perfil de Pedro, la parte que genera un valor central y estratégico es la red de contactos networking, apalancada y visibilizada a través de la feria presencial.

JOAQUIN JIMENEZ: Ahí me voy a sentar un poquito.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ahí en en esa parte quizás también ahora podemos darle una vuelta después de lo que lo que nos comentó Jessica también para que ahí cuando les deje el pase a los chicos podamos

JOAQUIN JIMENEZ: Exacto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pensarlo en contraste con lo que fue la conversación que tuvimos hace un ratito también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: Exactamente.

JOAQUIN JIMENEZ: Y finalmente, ¿qué evidencia del sector confirma que esto es necesario?

JOAQUIN JIMENEZ: La necesidad del programa se confirma a través de tres evidencias claves del entorno.

JOAQUIN JIMENEZ: Una brecha de competencias, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Para que sepan, la metodología microcredencial es una metodología que se creó en Europa.

JOAQUIN JIMENEZ: Hoy en día la usan muchas universidades, la Universidad Católica, la Autónoma y lo que hace la la enseñanza, o sea, la metodología microbete, microcredenciales, es que te dice es como un mini título técnico en el sentido que tú aprendes,

JOAQUIN JIMENEZ: por ejemplo, a soldar con microcredenciales.

JOAQUIN JIMENEZ: La microcredencial es una forma de enseñar certificada internacionalmente que la persona que obtiene esa certificación en el fondo puede demostrar que efectivamente adquirió los conocimientos no solo teóricos,

JOAQUIN JIMENEZ: sino que prácticos eh de y que en el fondo tiene la habilidad y la capacidad idad para poder efectivamente ejercer la labor en el sector productivo.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en el fondo lo que busca un poco las microcredenciales, además de muchas cosas, es eh eh que el que la persona que contrata, ¿cierto?, y que la y que la persona que que quiere trabajar tengan este sistema en común de

JOAQUIN JIMENEZ: comunicación en el cual los dos tengan la confianza de poder eh eh formalizar esa relación, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, después la desconexión de la academia con la empresa.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, eso ya lo hemos hablado.

JOAQUIN JIMENEZ: Ahí les voy a dar el pase para que para que hablemos un poco más.

Javiera Nuñez Aliste: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y la falta de capital humano preparado, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, esto va muy de la mano con lo que son las microcredenciales,

Javiera Nuñez Aliste: Ha.

JOAQUIN JIMENEZ: eh,

Javiera Nuñez Aliste: Ah.

JOAQUIN JIMENEZ: pero también va muy de la mano en el fondo con los problemas que nacen de esta falta de desconexión.

JOAQUIN JIMENEZ: entre la academia y los distintos socios y actores clave a todo nivel eh institucional, gubernamental, startup tecnológica, eh problemática,

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: todo lo que se puedan imaginar relacionado a.

JOAQUIN JIMENEZ: Y antes, finalmente de darles el pase y volver al PowerPoint, les voy a mostrar un último Word.

JOAQUIN JIMENEZ: este Word y lo vamos también a leer super rápido.

JOAQUIN JIMENEZ: La idea es que es como para que ustedes vayan cachando que son las cosas que que hoy día deberíamos lograr avanzar.

### 01:10:00

JOAQUIN JIMENEZ: Obviamente no vamos a poder anzarlas en todas, pero para que tengan una idea de como el foco de la conversación de ahora, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Nosotros tenemos que empezar a hablar ya de dónde puede en el fondo ser el lugar donde se va a implementar esta feria.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, stand, cantidad y criterios, tecnologías a exhibir, eh montaje y logísticas, permiso y seguridad.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, acá qué expertos invitar sobre qué temas, eh qué empresas presentar, qué startup, quién modera, qué talleres prácticos ofrecemos, quién dicta cada taller, eh qué cápsulas de video se producen,

JOAQUIN JIMENEZ: cómo se producen, todo este tipo de detalles, pero en el fondo eh que nazca a través una conversación que esté vinculada con lo que queremos lograr.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Queda claro eso con con todo lo que hemos conversado?

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, ahora voy a volver a el PowerPoint y la idea es acá darle un poco el paso a ustedes para poder ir eh generando esta conversación.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, yo les propongo como esto viene antes de la pausa, pero estamos un poquito con la pausa, esta es la parte más eh es mucho más cortita que esto.

JOAQUIN JIMENEZ: Este es el grueso de la esta diapo es el grueso de la conversación.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya en esta es simplemente conversar ya finalmente de qué se va a tratar este mes, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Pero en esta es ya cómo vamos a ofrecer eso que que ya eh lo terminamos de de cerrar, por así decirlo.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, voy a dejar esta y voy a dejar el micrófono abierto para quien quiera comenzar.

Paola Cerda: Paco, yo creo que danos los 5 minutos y le damos con todo a la a la implementación.

JOAQUIN JIMENEZ: Me tinca,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: me

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: porque llevamos un ratito ya para que podamos pararnos,

JOAQUIN JIMENEZ: tinca.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: estirarnos,

Paola Cerda: Ah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: estirar las piernas,

Paola Cerda: Yeah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: comer algo, ir al baño y todas esas cosas y volvemos en 5 minutos y ahí tratamos la pregunta.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juao, si quieres repite la pregunta para que los chicos lo traigan listo ahí a la vuelta de los 5

JOAQUIN JIMENEZ: Ya vamos.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, el resto de la sesión van a ser básicamente dos cosas.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: minutos.

JOAQUIN JIMENEZ: La primera, terminar de de definir en el fondo que vamos a ofrecer en en el mes azul y la segunda es cómo lo vamos a ofrecer.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Excelente.

JOAQUIN JIMENEZ: Esas son las dos grandes preguntas,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Súper.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: así que no estamos viendo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: yo les yo les tomo el tiempo acá y les vuelvo ahí a hablar cuando estemos 5 minutos.

JOAQUIN JIMENEZ: No.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Aprovechen ahí.

### 01:20:00

JOAQUIN JIMENEZ: Hola.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya estamos más o menos listos,

JOAQUIN JIMENEZ: Hola.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: así que ahí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Hola, ahí está Víctor apareciendo.

JOAQUIN JIMENEZ: Mangjar.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Necesario ya esta

VICTOR BRAVO ROJAS: Entré el mate,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: hora.

VICTOR BRAVO ROJAS: un plátano, fruto seco.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo no puedo mostrarlo porque estoy cumpliendo con el vicio.

JOAQUIN JIMENEZ: El mate.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo yo tomaba harto mate, Victor, pero pero igual me cae me cae pesado la guata.

VICTOR BRAVO ROJAS: Depende ahí como de cada quien.

VICTOR BRAVO ROJAS: Hay gente que yo tolero mucho el mate más que el café,

JOAQUIN JIMENEZ: Ah,

VICTOR BRAVO ROJAS: entonces me tomo un café en la mañana y la tarde puedo tomarme,

JOAQUIN JIMENEZ: cacha.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo al revés, totalmente al revés.

VICTOR BRAVO ROJAS: no sé, 3 litros de mate y soy feliz.

JOAQUIN JIMENEZ: Cacha.

JOAQUIN JIMENEZ: No, yo tomarto café mecán.

VICTOR BRAVO ROJAS: Yo estoy tomando hierviado.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿Conocen el hiervado que es como mate cocido?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No, o sea, muy atento,

JOAQUIN JIMENEZ: Ah, el mate cosido.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: muy atento,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pero

JOAQUIN JIMENEZ: mate cosidos típico en Argentina.

VICTOR BRAVO ROJAS: Es como vienen en bolsitas de té como con mate y esa la echáis el agua caliente y es es un té de mate demasiado rico.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, en en Argentina lo hacen, eh, de hecho está está muy vinculado también a a la a las zonas más pobres porque para sacarle jugo al mate le ponen una ollita y le echan el mate a la olla,

JOAQUIN JIMENEZ: la hierven y después filtran.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso queda queda alto más potente.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

VICTOR BRAVO ROJAS: No, pero este lo venden en bolsita.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eso yo creo que lo mágico ver más pirula del mate

JOAQUIN JIMENEZ: sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Está bueno.

VICTOR BRAVO ROJAS: cocido popular.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Y en en qué super lo venden?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, lo traigo de Argentina.

JOAQUIN JIMENEZ: Ah,

VICTOR BRAVO ROJAS: No sé si yo creo que venden acá, pero venden el DT supremo,

JOAQUIN JIMENEZ: ya.

VICTOR BRAVO ROJAS: si no me equivoco, que es malísimo.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, la última vez que fui a Mendoza me traje como seis cajas que las venden en unas cajitas así como de 100 unidades traj.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfect.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, cuando no tengo mate o no alcancé, por ejemplo, ahora me lo preparé acá, pero si no cuando puedo, eh, ¿cómo se llama?

VICTOR BRAVO ROJAS: todaví con el mate y el y el

JOAQUIN JIMENEZ: Es que además el mate tradicional uno gasta mucha

VICTOR BRAVO ROJAS: matero.

JOAQUIN JIMENEZ: hierba,

VICTOR BRAVO ROJAS: suci igual que caféano.

JOAQUIN JIMENEZ: pero bueno.

JOAQUIN JIMENEZ: Volviendo en vivo y en directo para canal

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Apago.

JOAQUIN JIMENEZ: Hitma.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya pues démosle no más.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Jua

Paola Cerda: Sí, la Javi está conectada, está acá al frente mío, así que estamos todos y todas.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Estamos todos.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces les doy el pase y recordarles que en esta diapositiva es el qué vamos a ofrecer y después el cómo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: H

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Ya?

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, como ustedes pueden ver, las preguntas que están acá abajo son las que leímos, que respondió Javiera.

JOAQUIN JIMENEZ: Y acá la idea en el fondo es abrir micrófono abierto para la participación de todos.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Quién quiere comenzar?

Paola Cerda: La idea es e responder la el mapa de valor.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, o sea, yo el documento formal ya final yo lo genero en base a la conversación.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido,

Paola Cerda: Ah,

JOAQUIN JIMENEZ: no se no se preocupen como del de la parte ordenada.

Paola Cerda: perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Acá la idea es conversar.

JOAQUIN JIMENEZ: Mira,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: nosotros vamos a ofrecer esta feria que va a ofrecer los siguientes productos y servicios y en la otra diapo ya.

Paola Cerda: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Cuáles van a ser esos productos y servicios?

Paola Cerda: ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya si lo llevamos al a lo más básico de lo básico.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Y ahí también entre lo que ustedes digan ahora,

Paola Cerda: Perfecto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: lo que mandaron asincrónico, vamos complementando, así que y hagamos quizás el ejercicio de qué queremos ofrecer en el mes en el mes azul.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Cómo se lo imaginan?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Partamos también de lo básico, quizás cómo lo imaginan implementado No.

Paola Cerda: Ya s.

Paola Cerda: Bueno, estuvimos conversando con, bueno, con la Javi la semana pasada cuando tuvimos que presentar esta caracterización de el usuario, de quien hoy día iba a ser parte como de esta eh de esta semana y nosotros lo

### 01:25:00

Paola Cerda: enfocamos harto en entregar un producto como eh de formación concreto, un curso, una formación asincrónica eh que me parece que tiene que ser parte de de este mes como algo tangible que se

JOAQUIN JIMENEZ: Yeah.

Paola Cerda: puedan llevar las personas ya más allá como de la experiencia que pueden vivir en distintos tipos de días dentro de este mes, creo que sería super importante que les pudiésemos entregar un tangible.

Paola Cerda: Y en este caso creo que eh un curso con una certificación eh y una certificación que va a estar otorgada por una institución de educación superior y además quizás ahí podemos ver una OTEC con nuestra OTEC.

Paola Cerda: Yo creo que eso es un tangible como bien bien importante, una formación que les pueda permitir eh abrir, como nosotros describíamos otras posibilidades laborales.

Paola Cerda: Eso es uno de la una de las cosas que que me imagino.

Paola Cerda: Y por otra parte, después conversando con Víctor, también eh nos imagináamos este mes con espacios de interacción presencial, eh que lo que permite es que podamos hacer redes, eh que podamos mostrar nuestras instalaciones,

Paola Cerda: también que podamos hacer partícipe tanto a la comunidad de docentes como a la comunidad de estudiantes de la institución.

Paola Cerda: Entonces, yo me imagino quizá un mes que esté eh eh quizá eh ordenado con distintas actividades,

Paola Cerda: unas más grandes como las más poderosas y otras que pueden ser más pequeñas como pequeños talleres o quizás pequeños conversatorios,

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

Paola Cerda: pero atravesado por una e una campaña comunicacional que esté todo el tiempo entregando contenido.

Paola Cerda: Yo creo que eso es super importante.

Paola Cerda: Entonces, lo que podríamos ir haciendo es regalar contenido durante esa semana, pequeñas cápsulas,

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

Paola Cerda: pequeñas charlas online, etcétera, y que lo presencial sean como quizás dos instancias interesantes, un poquito más grandes y cerrar con este curso que en el fondo sería el tangible que le podríamos entregar a a quienes hoy día se queden con nosotros en este

Paola Cerda: mes.

JOAQUIN JIMENEZ: Tengo una consulta ahí,

Paola Cerda: Entonces,

JOAQUIN JIMENEZ: Paola ir dándole riqueza a lo que estás proponiendo.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido, por ejemplo, claro, con lo que dices tú, yo me imagino que sería bueno tal vez terminar el mes azul con esta actividad presencial, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Como algo de un un evento de cierre.

JOAQUIN JIMENEZ: Me parece espectacular.

JOAQUIN JIMENEZ: La duda que me queda un poco es eh durante esa misma actividad presencial, por ejemplo, nosotros vamos a ofrecerle a los participantes y mira, esta te ofrece este curso, esta esta toda la oferta que ellos puedan en el fondo inscribirse y tomar en el momento,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Además del acceso a las charlas que van a estar durante todo el mes online y talleres T, como también algunas que van a ser presenciales.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: La duda que me queda un poco respecto al al curso en sí, como más que poder ofrecerle la inscripción durante el mes, tú estás comentando algo más como que ellos ejecuten ese curso durante el mes.

JOAQUIN JIMENEZ: Según lo que me estoy imaginando.

Paola Cerda: No, yo lo que estaba pensando y sobre todo rescatando un poco lo que conversábamos con Jessica, eh tenemos la posibilidad de llegar a muchas más personas eh de manera online, de manera remota.

Paola Cerda: Entonces, yo pensaba estar ofreciendo ese curso durante todo el mes, obviamente en en este evento presencial de cierre, que también puede ser un evento de de apertura, una especie como de eh hito eh

JOAQUIN JIMENEZ: Mhm.

Paola Cerda: eh ofrecerlo también, pero yo pensaba hacerlo quizá en en una capa presencial y en otra online 100%.

Paola Cerda: Y no no no es necesario que lo que lo realicen durante el mes, durante el mes ofrecerlo,

JOAQUIN JIMENEZ: Ah,

Paola Cerda: se acaba el mes cuando lo logró lo logró en el fondo.

JOAQUIN JIMENEZ: perfecto.

Paola Cerda: Pero si me gustaría que con ese curso pudiésemos llegar a todo Chile, no solamente a quienes vayan a estar presencial y que vayan vayan a poder venir acá a la sede o a uno de nuestros centros de aprendizaje.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

Paola Cerda: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido, Paola, ¿te parece si establecemos la siguiente premisa de propuesta de valor?

JOAQUIN JIMENEZ: Todo lo que se va a ofrecer durante eh lo presencial tiene que tener su versión en el fondo eh eh digital online, que en el fondo toda la oferta del mes azul eh se va a ofrecer tanto de

### 01:30:00

JOAQUIN JIMENEZ: manera online para que se tenga un acceso más masivo y obviamente también va a estar disponible en lo presencial, pero en el fondo trabajar bajo la lógica de de que no separemos en lo que vamos a ofrecer fuera de lo presencial a lo presencial,

JOAQUIN JIMENEZ: sino que tomémoslo como un conjunto eh que en el fondo sean dos canales de de distintos para poder ofrecer el mismo valor y y en el fondo cada uno con con sus ventajas y desventajas, pero obviamente como decías tú,

JOAQUIN JIMENEZ: sí o sí todo lo que vamos a ofrecer también bajo esa modalidad en el fondo que nos permita tener un una llegada y y en el fondo algo mucho más extenso, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Considerando sobre todo todas las personas que que obviamente no no podrían participar de una instancia presencial.

Paola Cerda: Claro.

Paola Cerda: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: No sé si no sé si esa idea recoge un poco.

Paola Cerda: me parece super bueno.

Paola Cerda: Sí, me parece super bueno.

Paola Cerda: Obviamente eh podríamos subir y tenemos la capacidad de ir subiendo las charlas o las dinámicas que

JOAQUIN JIMENEZ: No.

Paola Cerda: se presencial en una transmisión.

Paola Cerda: Eh, pero claro, quizá también cuando uno piensa las cosas para cierta modalidad, eh, también puede como eh enriquecer eso, porque un poquito fome igual.

Paola Cerda: para quien está online estar como mirando lo que estamos haciendo presencial.

Paola Cerda: Entonces, prepararía igual un set de cosas que estén pensado para lo para lo 100% online

JOAQUIN JIMENEZ: Bien.

Paola Cerda: y sí o sí van a haber actividades que solo van a poder darse lo en lo presencial.

Paola Cerda: Ahora, esto que te estoy comentando un poco lo recojo desde lo que conversamos con Javi por un lado, desde lo que conversamos con Víctor por otro lado, pero no es que tengamos una propuesta conjunta todavía.

Paola Cerda: Entonces ahí en ese sentido sé que Víctor tiene siempre muchas buenas ideas y además que ha estado eh desarrollando, implementando varias instancias presenciales que nos han enriquecido mucho y Javi, por otra parte ha estado presente también en todo el diseño y implementación de eh

Paola Cerda: formaciones eh online.

Paola Cerda: Entonces, en el fondo está lo mejor de dos mundos con lo que yo te estoy sintetizando se puede potenciar ahí desde su mirada.

JOAQUIN JIMENEZ: Me encanta.

Paola Cerda: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: Y en ese sentido, eso que dices tú es algo que recoge esto como la lógica de aliviadores de dolor y creadores de alegría, porque en el fondo es eh aliviador de de dolor y creador de alegría para esas personas que no van a

JOAQUIN JIMENEZ: poder estar presentes, pero que les vamos a dar en el fondo todas las facilidades y todas las opciones de poder acceder a toda la oferta de valor de una manera eh que les acomoda ahí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juaco ahí yo no sé como Pao habló de Víctor o Javi, si alguno de los dos tiene algo que también que complementar a Pao como respecto a actividades, a lo que se ha venido haciendo en torno a todo eso,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: a experiencias

JOAQUIN JIMENEZ: Un fan.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: anteriores

JOAQUIN JIMENEZ: Eso es la eso es la diapositiva de después.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh,

JOAQUIN JIMENEZ: Este es el el qué queremos ofrecer y el otro es el

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: en el mismo tono, en el mismo tono de lo que Víctor ha pensado.

VICTOR BRAVO ROJAS: sí,

JOAQUIN JIMENEZ: cóo

VICTOR BRAVO ROJAS: mira,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: No.

VICTOR BRAVO ROJAS: un poco escuchando a Paola, eh yo le le decía como eh podríamos implementar un poco lo que hemos hecho en la escuela de ecoturismo y conservación, pero pensándolo como en un mes, en la lógica del mes azul, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: como con una serie de actividades y ahí lo que nos ha funcionado a nosotros son las charlas temáticas, ¿ya?

VICTOR BRAVO ROJAS: Es y las charlas temáticas son eh como digamos están pensadas en las carreras, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: Pero aquí si las pensamos en el mundo, en la economía azul eh o en temas relacionados con con el océano, con los cuerpos de agua en general, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Hay muchas temáticas y tenemos eh y en general lo que hacemos nosotros es invitar un conectar con un profesional, invitarlo a que haga una charlita virtual.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces ahí hay toda una campaña de difusión asociada a ello.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y si esto está en el marco del mes azul, en definitiva, como que forma parte, digamos, del conjunto del paquete de acciones.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y que esas charlitas de alguna manera vengan a convocar eh como eh que que entreguen un mensaje, pero que se vayan encadenando con una temática, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como con con esta propuesta y que terminen quizás en un evento, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, presencial que era como esta lógica de hacer una feria.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro.

VICTOR BRAVO ROJAS: eh una feria seminario un poco lo que nosotros hacemos, lo que nos ha funcionado bastante bien eh con algunas trampas,

JOAQUIN JIMENEZ: Hm.

VICTOR BRAVO ROJAS: evidentemente como hacer ferias seminarios, porque los seminarios, el seminario está pensado para que los estudiantes asistan, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, entonces están en el marco de las asignaturas.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, pero evidentemente si nosotros ya tenemos como una cadena de de charlitas que podrían ser quizás dos por semana, una por semana, o sea, tampoco hacer no es que hagamos miles, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Estaba pensando quizás seis charlitas, eh, queda muy bien en un mes.

### 01:35:00

VICTOR BRAVO ROJAS: más este evento, este evento como de cierre del mes azul.

VICTOR BRAVO ROJAS: estaría interesante, digamos, como con una charla y con una feria de emprendimiento,

JOAQUIN JIMENEZ: Ah.

VICTOR BRAVO ROJAS: que un poco a eso apuntábamos nosotros,

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

VICTOR BRAVO ROJAS: una feria de emprendimiento que tenga eh que todos los stand puedan ofrecer al menos un producto vinculado con el con el mundo azul, ¿no?, con el mundo oceánico, marino o o acuático.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y en definitiva, como todo eso viene acompañado detrás con esa feria, quizás con un número artístico, quizás con una actividad o con con metodologías o con alguna metodología que permita que los participantes puedan enfrentarse a, digamos, alguna algunas acciones.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, no solo la charla como la exposición de algún experto, sino que quizás alguna metodología de trabajo que haga como mesas redondas, eh, o no sé, brainstorming o cosas por el estilo.

JOAQUIN JIMENEZ: M.

VICTOR BRAVO ROJAS: Un poco en eso, pensando en que la idea es que Pedro, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: El arquetipo es una persona que está buscando armar redes y que puede armar redes no solo con los expertos que vayan a exponer,

Paola Cerda: No.

VICTOR BRAVO ROJAS: sino que también con la mismos emprendedores que están en la feria, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como ahí, digamos, como lo que yo he ido viviendo en participar en ferias como expositor, como organizador, eh y como eh eh y también estando en un puesto en la feria, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: como que nos toca llevar el stand de ITMA, eh se produce mucho ese diálogo eh digamos natural de conocer a otros a otros expositores, a otros emprendedores, pero también se puede gestionar, también se puede pensar en un conjunto de dinámicas para que se produzca esa virtuosidad de qué es lo que somos,

VICTOR BRAVO ROJAS: qué es lo que hacemos, cómo podemos colaborar, etcétera, etcétera.

VICTOR BRAVO ROJAS: Ya, como la misma línea de lo que planteaba Paola hace unos minutos.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Me encanta, Víctor.

JOAQUIN JIMENEZ: Una consulta.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo hago consultas también porque estoy pensando un poco después cómo lo llevo al al documento.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido les pido un poco disculpa, pero un par de consultas, Víctor.

VICTOR BRAVO ROJAS: Ah.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, eh esta experiencia importante que tú tienes con con estas charlas acá, la única diferencia sería como darle un toque como un poquito más como a estas charlas TED, como que ya va va a estar acá disponible para todos,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: fuera de la lógica del del curso donde donde se implementan,

VICTOR BRAVO ROJAS: Claro, claro.

JOAQUIN JIMENEZ: pero va a ser más o menos lo mismo como una charla como tipo de interesante sobre distintos temas

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí,

JOAQUIN JIMENEZ: y algo así,

VICTOR BRAVO ROJAS: claro,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: claro, claro.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya

VICTOR BRAVO ROJAS: la idea y que no tampoco sean muchas porque en definitiva como como convocar la lógica de la gran charla

JOAQUIN JIMENEZ: no.

VICTOR BRAVO ROJAS: con quizás pueden ser dos o tres personas que hablen 20 minutos eh y separado durante el evento como una una al inicio, otra medio a media jornada y otra cercano al cierre con intención de que en definitiva eso también promueva el flujo de personas,

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

VICTOR BRAVO ROJAS: como si los tenéis todo el día en charla, en la feria no se ocupa, los espacios los espacios muertos pueden pueden ocuparse para otras cosas o derechamente.

VICTOR BRAVO ROJAS: Como una dinámica que yo todavía no he implementado, pero me gusta mucho que eh la, o sea, la he vivido en otra en otro en otro espacio en donde se hace una exposición sobre una temática, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: El experto habla de un tema y a partir de esa temática después se hace un taller, entonces se hace como esta cuestión muy teórico práctica.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y eso te no solo te entrega como la experiencia de haber escuchado alguien que sabe mucho, sino que te llevas algo que que está relacionado como con esta discusión temática que te ayuda como te entrega una metodología,

JOAQUIN JIMENEZ: Ah.

VICTOR BRAVO ROJAS: te entrega eh una forma, no sé, como como experiencia o conocer lugares, cachá.

VICTOR BRAVO ROJAS: Finalmente siento que un poco esa es la virtuosidad de ese tipo de actividades que debieran ser duales como teórico o práctica.

JOAQUIN JIMENEZ: Excelente.

JOAQUIN JIMENEZ: Consulta el lugar.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo yo conocí en la universidad, yo estudié agronomía y me llevaron a a su sede en buin, me acuerdo, donde tienen esta cuestión del compostaje, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Yo me acuerdo bien bonito eh en ese sentido consultarles a ustedes eh en lugar de porque a ver, el contenido online, cierto, dijimos que vamos a aprovechar mucho la plataforma que ya tiene eh para ofrecer esta oferta de

JOAQUIN JIMENEZ: valor.

JOAQUIN JIMENEZ: Pero en la parte presencial, a ver si conversamos un poco también de si ocuparíamos una instalación de ITMA o tal vez por el tema de darle facilidades a a participantes diversos a nosotros de empresa y cosas, ver la posibilidad de ocupar un lugar en Santiago.

JOAQUIN JIMENEZ: No sé qué opinan ustedes respecto a eso.

Paola Cerda: A ver, nosotros hemos hecho eh y con ayuda quizás de otros actores, hicimos buenas redes, hicimos un e una feria de sustentabilidad y de energías renovables.

Paola Cerda: Lo trabajamos con Anesco Chile, con apoyo de los ministerios de medio ambiente, de agricultura, de energía y la verdad es que llegaron muchos emprendedores, llegaron muchos colegios, llegó mucha gente interesante y se logró.

### 01:40:00

Paola Cerda: Ah,

JOAQUIN JIMENEZ: Esto en buín, perdón.

Paola Cerda: eso es en Wi ya,

JOAQUIN JIMENEZ: No.

Paola Cerda: pero eso eso obviamente requiere activar muchas redes porque el espacio, si bien es bonito,

JOAQUIN JIMENEZ: H.

Paola Cerda: tiene mucho es bien grande, eh tiene la limitación de que está lejos, o sea, no está tan lejos, pero está lejos.

Paola Cerda: Eh, el Metrotren está al lado y tenemos una van que puede ir a buscarlos, puede ir a buscar la gente, pero igual eh la gente se complica cuando le dicen que está fuera de Santiago.

Paola Cerda: Entonces, tiene un poco esa barrera.

JOAQUIN JIMENEZ: He.

Paola Cerda: Eh, pero de todas maneras es un espacio que además de poder entregar salas, eh un un escenario, qué sé yo, para que la gente pueda exponer, tiene la gracia de que tiene distintas estaciones donde se pueden ir trabajando

JOAQUIN JIMENEZ: Claro,

Paola Cerda: también eh actividades más interactivas, pequeñas pequeñas charlas donde la gente puede estar en los huertos.

JOAQUIN JIMENEZ: Perdón.

Paola Cerda: Me quedé pegada.

Paola Cerda: Ahora me escuchan.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, no creo que Juaco el que está un poco inestable de Dale no

Paola Cerda: Ah, ya sí se quedó pegado.

Paola Cerda: Entonces,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: más.

Paola Cerda: lo que lo que pensaba es que claro, CTS es un espacio extraordinario,

JOAQUIN JIMENEZ: Alo.

Paola Cerda: pero tiene esa limitación.

Paola Cerda: Ahora, también por otra parte hemos hecho cosas acá en Agustina que son eh abiertas también al público, etcétera.

Paola Cerda: Ha llegado gente, pero es mucho más pequeña.

Paola Cerda: ¿Me escuchan?

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí,

Paola Cerda: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí,

Paola Cerda: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: sí,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: sí,

JOAQUIN JIMENEZ: sí.

Paola Cerda: Eh,

JOAQUIN JIMENEZ: Yo me había quedado un segundito,

Paola Cerda: ya.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: los dos están medio

Paola Cerda: Eh, pero es más es pequeña.

JOAQUIN JIMENEZ: perdón.

Paola Cerda: E quizá como que el sello mismo no se ve tanto porque en fondo tenes salas y un pequeño patio, eh, pero también tiene la ventaja que está superconectada, está al lado del metro los héroes, está el metro Santa Ana,

Paola Cerda: hay locomoción, eh, pero nunca hemos hecho algo con una red así como grande como lo que hicimos en en Win.

Paola Cerda: Entonces, quizás, o sea, sí, igual hemos hecho cosas, trabajamos con Falabela, con Natura, más o menos eh un poquito más grande.

Paola Cerda: Si queremos eh pensar quizá en esta sede,

JOAQUIN JIMENEZ: Perdona.

Paola Cerda: tiene que ser un público mucho más acotado.

Paola Cerda: Si lo pensamos a nivel de CTS, ahí ya podemos trabajar con muchas más muchas más actores, podemos hacer algo mucho más grande y tendríamos que necesariamente vincularnos con quizá otras organizaciones que nos permitan eh fortalecer la difusión y

Paola Cerda: asegurar público.

Paola Cerda: Eso es lo interesante.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, por ejemplo, municipalidades también nos podrían facilitar usos de acercamiento.

JOAQUIN JIMENEZ: No sé.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Tú crees que ese ese lugar, por ejemplo, estamos hablando de de una capacidad de cuántas personas para un evento?

Paola Cerda: parain o para Agustinas.

JOAQUIN JIMENEZ: para win.

JOAQUIN JIMENEZ: No, no, no.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo creo que est esto sí o sí está más tirado para grande el objetivo, así

Paola Cerda: Ya.

Paola Cerda: para hoy no muchísimas personas,

JOAQUIN JIMENEZ: que

Paola Cerda: no sé, en realidad ahí tengo una inteligencia espacial más o menos mala,

VICTOR BRAVO ROJAS: Quizás 60 o 70 personas en espacio cerrado podría ser hasta 70

Paola Cerda: pero

VICTOR BRAVO ROJAS: personas.

JOAQUIN JIMENEZ: y

Paola Cerda: Ah, claro, pero Sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y en espacios abiertos,

JOAQUIN JIMENEZ: abierto.

VICTOR BRAVO ROJAS: si se hace como en buen clima podemos tener más de 100 personas.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno, importante tener en consideración esto que dice Paola de los de los pro y los contras de la sede, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: que tiene todo este tema que podemos hacer actividades prácticas y el contra un poco de que está ah un poco retirada, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, porque yo mi sueño, por así decirlo, lo que yo me imagino una una feria que fui de como de outdoor en el parque intercomunal de la Reina,

Paola Cerda: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: cachá, que era bacán, entraba todo el mundo que quería, eh, pero claro, ahí hay que ver ver bien al final lo más realista y tal vez también pensar que en una en una primera

Paola Cerda: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: edición lo más lógico sería hacerlo en buin y ya obviamente si tiene éxito y todo se puede proyectar después a a espacios más

Paola Cerda: Sí. O sea,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Super.

Paola Cerda: yo creo que en Winh,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Jua nos quedan

Paola Cerda: chuta, ya.

Paola Cerda: Eh, pero no, yo creo que en Win eh fácilmente pueden caber unas 1000 personas si es que utilizamos toda la

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: 20.

Paola Cerda: instalación.

JOAQUIN JIMENEZ: pregunta.

JOAQUIN JIMENEZ: Ustedes tienen un par de minutitos más eh para quedarse.

Paola Cerda: Sí, yo sí.

### 01:45:00

Paola Cerda: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, no sé si Javier o Sebastián quiere aportar en esta etapa o pasamos ya directamente a a en el fondo aterrizar justamente lo que estamos conversando.

JOAQUIN JIMENEZ: No,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pasemos n más.

JOAQUIN JIMENEZ: parece que no.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, pasemos no más.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Si en 20 minutos igual nos queda la última lámina, así que vamos

JOAQUIN JIMENEZ: Dame un segundo.

Sebastián Cerda Aliste: Dale no más.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: bien.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿Por qué no me pasa?

JOAQUIN JIMENEZ: Estoy escuchando.

JOAQUIN JIMENEZ: Ay,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Quizás intenta eso,

JOAQUIN JIMENEZ: ahí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: volver atrás y volver a presentar.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, cierto, los componentes son esto que estamos hablando ya, el el terreno, las charlas, los expertos, las cápsulas de video, la plataforma Class online, después la incertidumbre, eso lo vamos a ver al final.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, recursos críticos, ¿qué necesitamos eh para estas feria?

JOAQUIN JIMENEZ: Hablamos del espacio, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: La la plataforma.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y nos falta por último definir un poco algunas como temáticas interesantes que nos gustaría como a modo general abarcar y ya después nosotros, cierto, vamos a trabajar ahí con Anaí un poquito más en aterrizar esto en en el documento,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, pero en ese sentido, antes de darle el micrófono en vibra, aprovechar, Víctor, tú que hablaste y tienes mucha experiencia en torno a lo que es las charlas, eh, ¿tú estarías dispuesto como a ser el el el líder de de esta de

JOAQUIN JIMENEZ: esta de este componente en torno al mes azul?

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, puedo.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, sí,

JOAQUIN JIMENEZ: Eh,

VICTOR BRAVO ROJAS: sí.

JOAQUIN JIMENEZ: en ese sentido, eh, yo después voy a a mandarle un par de preguntas para empezar a generar una base mínima, eh, en base a a lo que ustedes quieren lograr, ¿cierto?, de que empecemos a ver ya eh qué seis charlitas específicas podríamos ver y

JOAQUIN JIMENEZ: cuál sería la intención de las personas a contactar, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, y eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces ahí Víctor eh queda como líder por ahora y vamos a trabajar eso, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Ahora entre medio.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, ahora les dejo el micrófono abierto al a los a a los demás a ver qué qué otra cosa incluirían, por ejemplo, en términos de startup, tecnología o actividad que ustedes ya saben que pueden mostrar en la feria.

JOAQUIN JIMENEZ: No sé, cierto, el compos no no es el caso porque es un un tema que no es de economía azul, a no ser que sea con residuo oceánico que podría ser, pero en ese sentido ya a ver si tienen ideas más concretas de cosas que que

JOAQUIN JIMENEZ: incorporar en el mes azul, tal y como Víctor comentó respecto a las charlas.

JOAQUIN JIMENEZ: Así que micrófono abierto.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ahí también pueden pensarlo desde en general como qué pilares sostienen, qué queremos entregarle como el pilar tanto teórico, conceptual como práctico.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: pueden partir como desde esa lógica de de lo que ustedes conocen de lo que es la economía azul, que sería lo primero que hay que entregarle y quizás después pasar al cómo entregárselos también.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ¿Cómo pensar eso?

JOAQUIN JIMENEZ: No se peleen, no se peleen.

Paola Cerda: Ya, espérate que estaba conversando con la Javi que se va va a ir a otro computador

VICTOR BRAVO ROJAS: Yeah.

Paola Cerda: porque no se nos pierde un poquito la señal acá, así que ella cuando llegue eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya le damos un minuto si no se abrir de

Paola Cerda: Oh.

JOAQUIN JIMENEZ: nuevo.

JOAQUIN JIMENEZ: M.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Por ejemplo, también de lo que lo que vieron en Colombia, como un poco de eso también pensar en ustedes tienen la experiencia de si es que de ahí tienen algo que sea rescatable, lo que lo mismo que han estado viendo en el proyecto de economía azul de Erasmus,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: hay algo que sería muy lo más pertinente, lo primero a transmitirle a quienes asisten a la charla, o sea, la feria en general.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: M.

JOAQUIN JIMENEZ: están conectados.

JOAQUIN JIMENEZ: Paola,

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí,

Paola Cerda: Sí, aquí estoy.

VICTOR BRAVO ROJAS: estaba estaba pensando como quizá lo primero lo primero que que tiene

Paola Cerda: Yeah.

JOAQUIN JIMENEZ: ¿estás?

### 01:50:00

VICTOR BRAVO ROJAS: que recibir la gente que se acerque a la feria cierto, sea como una experiencia inmersiva, diría, en relación con la economía azul como que que inmesiva desde el punto de vista como de conectar con el concepto,

VICTOR BRAVO ROJAS: de conectar como con lo que implica hacer economía azul como o o su eh su argumento de base, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: como su los principios, eh, y quizás con una especie que podría ser perfectamente con una muestra de con una sala interactiva que tenga algo ya puede ser una muestra fotográfica, puede ser quizás como varios insumos que estén vinculados como con esto de qué es la economía azul,

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿ya?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como eh un montaje de de informático,

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿ya?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eso no sé, me imaginé, por ejemplo, si lo hiciéramos en en CTS, pensaba como en el,

JOAQUIN JIMENEZ: Bien.

VICTOR BRAVO ROJAS: no sé si en el comedor o o en el patio central, ahí donde está el pasto gigante, hacer ahí como una especie de de montaje en torno a lo que es economía sur, ¿ya?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, mostrando quizás como desde el punto de vista de la de las economías locales, las economías industriales, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como las comunidades que habitan la la los entornos azules,

JOAQUIN JIMENEZ: M.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: eh la investigación científica, etcétera, etcétera,

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

VICTOR BRAVO ROJAS: como partir por eso.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y luego de eso, eh quizás como eh el desde el punto de vista de las charlas o de la parte informativa, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: No.

VICTOR BRAVO ROJAS: Como la interacción con los con los visitantes, eh primero primero la ciencia detrás de la economía azul, ¿no?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como lo que hay lo que hay detrás desde el punto de vista de de cómo se entiende el concepto, muy ligado a la primera etapa, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: como dentro esa actividad inmersiva, entiendo lo que es y después vengo quizás a una charla con un experto que nos va a hacer como eh hablar una temática, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: eh y después trabajar en una en una actividad como actividades cortitas en esta misma como

JOAQUIN JIMENEZ: Ah.

VICTOR BRAVO ROJAS: propuesta que yo les decía, como exposición taller, exposición taller, eh que siempre estén pensados como en alguna dimensión de la economía azul, ya como normalmente lo que yo trabajo en mi en mi en mis encuentros, mis seminarios, los congresos que que hago en la en el en el instituto,

VICTOR BRAVO ROJAS: siempre pienso en cuáles son las dimensiones de la temática que quiero abordar.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, por ejemplo, cuando hablamos de ecoturismo de conservación, siempre pienso como en la ciencia, el mundo público, como el el estado, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: La normativa, los cambios, las actualizaciones en términos de la normativa y por otra parte como las comunidades, cómo las comunidades están trabajando en torno al a la conservación, ¿cachá?

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, finalmente, eso me da un abanico amplio de del concepto o de la temática que es relevante para mí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y en el término de la economía azul puede ser exactamente lo mismo, un científico que toque una temática vinculante a la a la economía azul.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, por otra parte un gestor público, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Que puede ser un ministro, un subsecretario o alguien que esté trabajando en la política pública y por otra parte quizás un gestor ambiental que esté luchando por la conservación de, estoy inventando, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: por la conservación de la de de la de de del mundo costero, de la zona costera, por ejemplo, eh pero desde el punto de vista de el valor del trabajo en el territorio en la zona costera, por ejemplo,

VICTOR BRAVO ROJAS: cachá.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y eso como con dinámicas participativas, eh, y desde el punto de vista de la feria, como que hay una feria ahí de expositores, eh, pienso que eso podría ser mucho más amplio desde el punto de vista como de servicios vinculados con el agua,

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: como eh potabilización de agua, eh humedales artificiales, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh tratamiento de desalinización de agua, eh cultivoantes,

Javiera Nuñez Aliste: Biofertilizante.

VICTOR BRAVO ROJAS: cultivo de de productos marinos,

JOAQUIN JIMENEZ: Microga.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como lo que hacen con los la granjas de cultivo de chorito, de de marisco en general por ahí,

Javiera Nuñez Aliste: Claro.

Javiera Nuñez Aliste: Fuicultura pequeña escala.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: como estoy pensando en esa lógica de que puede ser muy amplio en el sentido de que eh nos puede llegar un público muy heterogéneo que esté buscando como distintas alternativas y por otra parte también esta parte del marchandising,

VICTOR BRAVO ROJAS: stickers, material educativo, como el público.

JOAQUIN JIMENEZ: esta bolsita que le entregáis al principio cuando

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Claro, claro.

JOAQUIN JIMENEZ: entra.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, ponte, yo me encontré hace un tiempo con Paola, fuimos a la Expo del Agua.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿Te acordáis, Pau, que fuimos que estuvimos la Expo del agua?

VICTOR BRAVO ROJAS: La Expo del Agua tenía eh de todo, de todo.

VICTOR BRAVO ROJAS: Tenían así como eh empresas que potabilizaban agua, eh otras empresas que hacían humedales artificiales, otras que tenían maquinarias de ingeniería y un montón de cuestiones como ya a otro a otro level, ¿cierto?

VICTOR BRAVO ROJAS: Como apuntando en la lógica de la gestión del agua.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y nosotros podríamos tener algo muy parecido, quizás, pero enfocado como a la lógica de la economía de la economía azul a escala eh a escala local, por ejemplo.

### 01:55:00

VICTOR BRAVO ROJAS: Podríamos enfocarlo a escala local y no necesariamente hacer algo tan eh circunvirbirúbico.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso que estás diciendo, Víctor, es super importante, eh, por dos cosas.

JOAQUIN JIMENEZ: Primero, claro, nosotros hasta el momento no hemos definido eh eh esa e foque, digamos, de público en el sentido de si nosotros lo dejamos totalmente abierto, claro, podría ser perfectamente igual de cuático que la Expoagua y en el fondo incluir toda la

JOAQUIN JIMENEZ: realidad económica desde eh la más eh pobre, la más desarrollada, desde la desde la lógica más de la empresa grande a la lógica más de la caleta pescad ador y podría incluir todo eso y podría hacer algo acuático,

JOAQUIN JIMENEZ: pero también podría tener algún eh valor eh decir, claro, nosotros vamos a hablar sobre la economía azul, pero en el fondo bajo estas eh eh límites, digamos.

JOAQUIN JIMENEZ: Y lo otro, eh,

VICTOR BRAVO ROJAS: Hm.

JOAQUIN JIMENEZ: lo que dices tú, importante también para poder definir bien y esto yo creo que algo acá la Paola vamos a tener que trabajar más como la la experiencia de lo que va a ser la feria en el sentido de que si va a ser algo así como que la persona entre,

JOAQUIN JIMENEZ: haga esta inmersión que dices tú,

Javiera Nuñez Aliste: P.

JOAQUIN JIMENEZ: que me encantó, pero que sea algo como bien ordenado y que después haga la actividad o no sé qué o la vamos a diseñar como algo en el fondo eh que esté más abierto, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: como las típicas exposiciones donde uno pueda caminar e ir participando de las cosas que más le interesen, no necesariamente de todas,

Javiera Nuñez Aliste: Bien.

JOAQUIN JIMENEZ: eh, también con el fin de que sea un evento atractivo en el fondo, no solo con la persona así que va muy con la mente como yo soy estudiante, estoy buscando una oportunidad laboral, sino tal vez también para un par de amigos que les llega la información y dicen,

JOAQUIN JIMENEZ: "Oye, mira, mira qué entretenido, vamos." Sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: que sabes lo que pasa, Joaquín, que yo creo que uno ofrece, yo creo que lo importante es como tener una oferta y y en ese sentido como la charla y la actividad es parte de la oferta, digamos, como que ocupa un tiempo del del evento,

VICTOR BRAVO ROJAS: pero la charla, o sea, perdón, pero la feria es una una cuestión permanente que está ahí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, finalmente, como uno pone el horario de participación y que la gente se inscriba, pero como ahí hay importante crear formularios de inscripción, cachá,

JOAQUIN JIMENEZ: No.

VICTOR BRAVO ROJAS: que la gente esté como, no sé, de las tres charlas, yo voy a participar en dos porque me interesan dos, ¿cierto?

Javiera Nuñez Aliste: como un congreso.

VICTOR BRAVO ROJAS: Y claro, como la lógica de un congreso, eh, y en paralelo está esta feria, digamos, que también puede ofrecer no solo como mostrar lo que ellos hacen, sino que también que tengan sus propias experiencias,

JOAQUIN JIMENEZ: He.

VICTOR BRAVO ROJAS: cachá, como ahí eh no no habría como como problema.

VICTOR BRAVO ROJAS: Hay que entender, evidentemente, que en este tipo de actividades nosotros no podemos conducir a toda la gente a un puro a una pura actividad, cachá.

VICTOR BRAVO ROJAS: Porque evidentemente digamos que la feria puede tener espacio para 1000 personas, pero las salas no tienen espacio para mí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Son capacidades máximo allá en en CTS podéis apretar 50 personas en una

Javiera Nuñez Aliste: Ahí

VICTOR BRAVO ROJAS: sala, ¿cachá?

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, entonces pueden haber eh varias salas habilitadas para hacer como estas distintas experiencias.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh, y esa, digamos, como yo decía,

Javiera Nuñez Aliste: está.

VICTOR BRAVO ROJAS: máximo de tres para no saturar la jornada con un montón de actividades, porque en definitiva de repente tú querí, no sé, pues ir a una primera charlita y después visitar la la eh la feria, después te podéis quedar pegado en otra cosa,

VICTOR BRAVO ROJAS: quizás que se hacen algunos talleres aparte, aprovechar el CS, por ejemplo, para implementar talleres de gestión de agua residuales, por ejemplo, y mostrar la planta de tratamiento de agua que tenemos nosotros, eh, etcétera,

Javiera Nuñez Aliste: Mhm.

VICTOR BRAVO ROJAS: etcétera.

VICTOR BRAVO ROJAS: O sea, como como finalmente la idea es que sea una experiencia inmersiva en todos los ámbitos y que digamos como te dé opciones también, cachá, como p\*\*\*\*, no, aquí para participar acá tengo que estar pegado solo en las charlas o solo en la feria,

VICTOR BRAVO ROJAS: como ah, me puedo mover para allá y para acá y listo, tengo como en el perfil del usuario,

JOAQUIN JIMENEZ: Eso que sea

VICTOR BRAVO ROJAS: cachá, como en la cabeza del usuario.

JOAQUIN JIMENEZ: algo entretenido también para alguien que quiera ir porque le gusta la temática no más y y no y no te y no quiere era hacer una actividad formal que tenía que trabajar.

JOAQUIN JIMENEZ: Que que estén las dos opciones.

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, totalmente.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí.

Javiera Nuñez Aliste: No.

VICTOR BRAVO ROJAS: Perdón que tenía el micrófono apagado.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, en ese en ese sentido, Paola, eh te parece si tú si quieres tomas como el liderato respecto a lo que es eh este diseño de la de la del mes,

JOAQUIN JIMENEZ: eh se podría decir tal vez como de la lógica de la de la de la logística que que vamos a ocupar para todo esto.

JOAQUIN JIMENEZ: en el fondo, esto incluyendo lo online y lo offline.

Paola Cerda: Claro, no hay problema.

JOAQUIN JIMENEZ: Perfecto.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces ahí yo igual a ustedes les voy a mandar después el documento eh construido a partir de lo que hemos conversado y también en el fondo ahí ojalá que cada uno en base también a su expertiz y lo que han

### 02:00:00

JOAQUIN JIMENEZ: conversado podamos desarrollar un poco más esas esas áreas.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, nos quedan, estamos en la hora, así que los 10 minutos que nos quedan.

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, primero preguntarles si alguien quiere agregar algo más respecto a esto o pasamos a a lo que es la conversación sobre testeron.

Paola Cerda: No,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Pasémonos más o no.

Paola Cerda: yo creo que sí pasemos el Yo creo Yeah.

Javiera Nuñez Aliste: Ahora sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí, así después también pueden almorzar.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Me imagino que ya hora de almuerzo.

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Bueno,

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

JOAQUIN JIMENEZ: acá como yo les explicaba en la lógica de los proyectos Erasmus eh es que uno eh identifica un problema, diseña una solución, testea esa solución y en base al aprendizaje del testeo de esa solución eh eh propone en el fondo,

JOAQUIN JIMENEZ: esta es la solución, pero proyectada al futuro, alimentada también en base a los aprendizajes que tenemos en el testeo.

JOAQUIN JIMENEZ: son como las patopatitas.

JOAQUIN JIMENEZ: En ese sentido, en esta parte, la del testeo, que debería haber sido una mentoría por sí sola, pero en nuestro caso, debido a nuestra propia realidad lo decidimos abarcar de esta manera.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, como yo les decía, la solución es esta propuesta de mesa azul.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso es la solución, no es la ejecución del mesa azul.

JOAQUIN JIMENEZ: Esta propuesta de Mes azul, nosotros el equipo interno, nos vamos a encargar de de testearla con alguien eh privado, pero eh faltarían otras patitas por testear y acá en el fondo lo que queremos es que que que en esas otras patitas sean ustedes los que propongan eh con quién testearlo y

JOAQUIN JIMENEZ: y en el fondo que que lo testeen, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Esto esto va a quedar como una tarea va a ser parte del trabajo asincrónico, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: que que en el fondo tendrían que hacer, pero ¿cómo se hace específicamente?

JOAQUIN JIMENEZ: Yo voy a agarrar eh lo que conversamos hoy día.

JOAQUIN JIMENEZ: Voy a generar este documento de de solución, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Y voy a conversar con alguien de Asmar y si no con otro y le voy a voy a a testear mi solución, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Eh, con esa persona, con

VICTOR BRAVO ROJAS: Te hago una pregunta, Joaquín.

JOAQUIN JIMENEZ: quién

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿A qué te refieres contestear con presentarle la propuesta y que él te la discuta o ponerla aplicarla?

JOAQUIN JIMENEZ: no, porque aplicarla es imposible.

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, es sería como lo que la lógica indica que es lo lo que habría que hacer como lo óptimo, pero nosotros estamos vamos a hacer como otro tipo de testeo que es es distinto que yo me acerque a una persona y le diga,

JOAQUIN JIMENEZ: mira, a ti te serviría un mes azul que ya empezáis a hablar así como bien teórico, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Es distinto eso que llegar frente a esa persona y decirle, "Mira, este es mi mesa azul, esto va a tener charlas acá, acá material acá, acá." Eso,

JOAQUIN JIMENEZ: eso es como simularle que como si ya tuviera acceso al mesaz, cacháis, porque aunque no lo tenga, por último, ya le estáis dando un un documento que lo está informando efectivamente sobre sobre la sobre la solución, ¿cachá?

JOAQUIN JIMENEZ: No sé si me

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, sí, sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Ya.

VICTOR BRAVO ROJAS: Entonces, claro, como porque estaba pensando con quién,

JOAQUIN JIMENEZ: explico.

VICTOR BRAVO ROJAS: cómo lo podemos hacer acá nosotros y podría ser quizás con con un grupo

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: de profes o con un grupo de estudiantes, por ejemplo, eh, y que y y hacer el ejercicio como de del test, ¿cierto?

JOAQUIN JIMENEZ: Claro, tenemos que pensar eh bien claro que el objetivo de esto es que finalmente nosotros a Erasmus le digamos

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ah.

JOAQUIN JIMENEZ: eh se podría decir los stakeholders, no sé si ubican ese término, se ocupa mucho en innovación, que es como en este mes azul habrían distintos actores participando,

JOAQUIN JIMENEZ: unos que les interesa ofrecer eh servicios o presentarse, por ejemplo, una empresa que tiene un stand, a él le interesaría.

JOAQUIN JIMENEZ: Después tenemos otro actor que puede ser el visitante no estudiante, después otro el visitante estudiante, eh después y así en el fondo son los stakeholders son todos estos como actores de interés eh que giran y participan en torno a la solución.

JOAQUIN JIMENEZ: Obviamente eh como nosotros la problemática de la hipótesis inicial es falta de vinculación entre la academia y y esta parte más eh privada.

JOAQUIN JIMENEZ: Creo que en eso no me refiero a grandes empresas, me refiero como a oportunidad laboral, local y todo lo que quieran.

JOAQUIN JIMENEZ: Obviamente eh era necesario validarlo frente a alguien privado, que en este caso va a ser una empresa.

### 02:05:00

JOAQUIN JIMENEZ: Eh pero en su opinión, ¿qué qué otra parte ya sería?

JOAQUIN JIMENEZ: muy bueno eh testearlo como para darle más más fundamento y más peso a nuestra propuesta, como si ustedes le fueran a presentar, imagínense a alguien para para que invierta Lucas en esto, ustedes les digan, "Mira, ya tenemos testeado que la empresa va a querer participar acá que que valora nuestra solución

JOAQUIN JIMENEZ: para qué otra cosita les gustaría testear a ustedes.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Juao, por ejemplo, ahí dales un ejemplo.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Cuando pensamos en la parte de la solución que queremos testear es si ustedes qué parte como ahí trata

VICTOR BRAVO ROJAS: Ah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: de darles un ejemplo para

JOAQUIN JIMENEZ: Ya, yo creo, para mí personalmente creo que tal vez lo que más eh serviría testear

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: que

JOAQUIN JIMENEZ: sería encontrar a nuestro arquetipo Pedro y testearlo con él.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: la solución que queremos testear es testear

VICTOR BRAVO ROJAS: Deb

JOAQUIN JIMENEZ: en el fondo encontrar una persona que cumpla con las características del arquetipo Pedro, que en el fondo juegue el el rol de de Pedro para poder validar nuestra solución eh con él, pues si al final nuestra solución está pensada eh para él,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya.

VICTOR BRAVO ROJAS: Eh,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cachá?

VICTOR BRAVO ROJAS: por eso yo me refería quizás como al perfil de estudiantes, como quizás con algún grupo de estudiantes que estén vinculados con el mundo

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: azul, cachá, de alguna una manera con fauna, con eh con reservas naturales, como desde el perfil de donde vengo yo, hay caletas de estudiantes que podrían aportar, o sea, que podrían estar interesados en en conversar como pedirles ayuda y que ellos nos puedan contar.

VICTOR BRAVO ROJAS: Tengo,

JOAQUIN JIMENEZ: Eso.

VICTOR BRAVO ROJAS: no sé, ayer hablaba con un alumno que viene de la reserva Fray Jorge, que es una zona costera, ¿cachá?

VICTOR BRAVO ROJAS: donde está muy vinculado el rol del del el rol o occeéico para el para conservar la reserva

JOAQUIN JIMENEZ: Sí,

VICTOR BRAVO ROJAS: costera fray Jorge, o sea, perfectamente podría ser él un muy buen interesado.

VICTOR BRAVO ROJAS: Tengo otros otros estudiantes titulados que que trabajan en el en el humedal del río Uta, por ejemplo, como dos hay dos pilotos,

JOAQUIN JIMENEZ: claro.

VICTOR BRAVO ROJAS: tres pilotos que podría, o sea, tres Pedros, tres arquetipos con los que podría conversar igual y hacer lo mismo.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso al final es hacerle las preguntas para lograr que ellos te digan de tu solución, tu documento, que tú que ellos te digan, "Oh, esa esas charlas que estáis ofreciendo, eso eso yo quiero. Esa parte que la empresa muestran la tecnología de eso también quiero,

JOAQUIN JIMENEZ: ¿cachá?

JOAQUIN JIMENEZ: A que que te digan efectivamente lo que está ofreciéndome aquí en el papel.

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí, yo quiero eso.

JOAQUIN JIMENEZ: Me me sirve por esta razón y esta

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sú.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Veamos también el cómo en nos queda.

JOAQUIN JIMENEZ: razón.

Javiera Nuñez Aliste: Sí.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Estamos pasaditos 4 minutos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Veamos el cómo lo vamos a testear ahí, Juaco, también un ejemplo, cómo cómo se te ocurre a ti que podríamos testear

JOAQUIN JIMENEZ: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Es que es que acá yo quiero que sean ustedes,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: también.

JOAQUIN JIMENEZ: Víctor y Paola, los que tomen la iniciativa en base al entendimiento claro de qué es lo que se quiere hacer y tal vez en eso volver a hacer un poco de hincapié.

JOAQUIN JIMENEZ: Lo que nosotros queremos testear es que el arquetipo nos

VICTOR BRAVO ROJAS: Mira.

JOAQUIN JIMENEZ: valide que él la solución en realmente eh la valoran eso porque en el fondo uno puede mira si uno lo lleva a teoría económica,

JOAQUIN JIMENEZ: en teoría económica este test sería lo siguiente.

JOAQUIN JIMENEZ: Yo diseñé un vaso que lo vendo a Luca porque creo que este vaso conecta características a Luzga.

JOAQUIN JIMENEZ: Hay gente que hay demanda para esto.

JOAQUIN JIMENEZ: El test es ofrecerle el vaso de Luca a Pedro y y que Pedro te diga, "Sí, yo por Luca te compro el vaso." Eso es el testeo.

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, sí, sí.

VICTOR BRAVO ROJAS: Totalmente de

JOAQUIN JIMENEZ: Nosotros estamos haciendo ya.

JOAQUIN JIMENEZ: Entonces, ahí las preguntas son libres.

JOAQUIN JIMENEZ: Ustedes ven cómo le preguntan,

VICTOR BRAVO ROJAS: acuerdo.

JOAQUIN JIMENEZ: pero en el fondo simplemente que tengan claro que lo que queremos lograr es que la luca del vaso, que en nuestro caso es nuestra solución, nuestra propuesta de valor, para Pedro efectivamente vale luga y que la va a pagar y que va a ir a la

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, yo lo que haría es un focus group eh pensando en que tengo estudiantes que son de de regiones, por ejemplo, que podrían caer con el perfil del arquetipo de Pedro, eh decirles como los invito a una reunión virtual,

VICTOR BRAVO ROJAS: lo que quiero es hacer como contarles, mostrarles una propuesta pensando en cómo está tal cosa y les muestro quizás una PPT con las características del evento, pensando en que lo que queremos resolver es tal cosa y listo y que ellos nos puedan hacer quizás aporte.

JOAQUIN JIMENEZ: Eso estaría increíble,

VICTOR BRAVO ROJAS: Sí, no hay problema.

JOAQUIN JIMENEZ: increíble,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S una pequeña encuesta también para apoyar eso como hace

JOAQUIN JIMENEZ: increíble.

Javiera Nuñez Aliste: una pequeña encuentra al

JOAQUIN JIMENEZ: De hecho, yo yo les eso y

Javiera Nuñez Aliste: final.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Javi.

JOAQUIN JIMENEZ: nada, eh como les digo, yo les voy a estar mandando lo antes posible la actualización del documento de la solución también para que puedan usarlo en esta validación y y nada y y lo otro que les comentaba también

### 02:10:00

JOAQUIN JIMENEZ: de de ahí aprovechar ese liderato que han tomado cada uno en distintos aspectos para poder en el fondo eh avanzar un poquito más en esos temas.

VICTOR BRAVO ROJAS: Tengo Una,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Genial.

VICTOR BRAVO ROJAS: tengo una última pregunta.

VICTOR BRAVO ROJAS: ¿Nos vas a mandar un documento donde poner el la tarea que nos encomendaste?

VICTOR BRAVO ROJAS: Por ejemplo, en mi caso, planificar el el encuentro como el evento presencial.

VICTOR BRAVO ROJAS: Ahí me vas a mandar un documento o lo creo yo en

JOAQUIN JIMENEZ: Sí, sí,

VICTOR BRAVO ROJAS: un

JOAQUIN JIMENEZ: voy a mandar un documento que en el fondo se va a llamar reporte mentoría dos y tres y va a incluir todo desde la uno,

VICTOR BRAVO ROJAS: Ya.

JOAQUIN JIMENEZ: por así decirlo, en el fondo, todo lo que es el proyecto hasta este momento, ¿cierto?, donde ya definimos las seis charlas, ya definimos que el lugar va a ser en win, va a estar todo eso y va a estar la patita en el fondo donde va va a estar las charlas y ahí obviamente te voy a nombrar y

JOAQUIN JIMENEZ: y voy a hacer una como pequeña propuesta para ver cómo podemos eh desarrollarla un poquito más todo eso en el documento.

VICTOR BRAVO ROJAS: Ya, perfecto.

VICTOR BRAVO ROJAS: Yeah.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Sper.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Yo creo que estamos listos.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Entonces, e nada más que agregar y ahí Juaco nos va a dar la síntesis y yo me voy a comunicar con ustedes para enviarles todos los documentos y también lo que nos queda para la última de nuestras sesiones.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Ya s,

VICTOR BRAVO ROJAS: Perfecto,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: así que

VICTOR BRAVO ROJAS: perfecto, agradecido.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: estamos

JOAQUIN JIMENEZ: Los otros te desaparecieron.

VICTOR BRAVO ROJAS: No cuesta prender el audífono, que uno como que digo asiento con la cabeza y no prendo el micrófono.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: ya bacán.

VICTOR BRAVO ROJAS: Bien.

VICTOR BRAVO ROJAS: Oye, gracias Anaín, Joaquín por las gestiones ahí y la mentoría.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: S.

JOAQUIN JIMENEZ: No,

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Nos estamos viendo entonces.

JOAQUIN JIMENEZ: la idea.

Anaís Paz Carvallo Galleguillos: Chao, Javi.

VICTOR BRAVO ROJAS: Tengo.

Paola Cerda: S igual.

JOAQUIN JIMENEZ: Que estén muy bien.

JOAQUIN JIMENEZ: Muchas gracias.

Javiera Nuñez Aliste: Chiquillos, gracias por la instancia.

JOAQUIN JIMENEZ: Estamos en contacto.

Javiera Nuñez Aliste: Oh.

### La reunión finalizó después de 02:11:55 ð

*Esta transcripción editable se generó automáticamente y puede contener errores. Los usuarios también pueden cambiar el texto después de que se cree.*
